


醉醒石

第一回     救窮途名顯當官　申冤獄慶流奕世

《畫堂春》：
　　從來惟善感天知，況是理枉扶危。人神相敬依，逸豫無期。積書未必能讀，積金未必能肥；不如積德與孫枝，富貴何疑。
　　《易傳》曰：「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。」此言禍福惟人自召，非天之有私厚薄也。然積善莫大於陰，積不善亦莫大於陰。故陰騭之慶最長，陰毒之報最酷。至於刑獄一事，關係尤重。存心平恕，則死者可生；用意刻深，則生者立死。況受賕骫法，故意陷人；人命至重，何可以供我喜怒，恣我魚肉也！古語有云：當權若不行方便，如入寶山空手回。士大夫事權在握，而不辨雪冤獄，矜恤無辜，不深負上天好生之心乎？漢之時，有於公者，為獄吏，持法公平，能明孝婦之冤。嘗自高大其門道：「吾子孫必有顯者。」後子定國，果為廷尉，如其言。唐之時，有何比乾者，與徐有功、來俊臣、侯思止同為刑官。比乾寬恕，多所平反。時人為之語道：「遇來、侯必死，過徐、何必生。」一日，有老嫗過其門，持籌九十餘枚，與比幹道：「君有陰德，子孫為公卿郡守，佩印綬者，當如此籌。」後果累世通顯。宋之時，有張慶者，為獄官，掃除獄舍，必使潔淨；飲食獄囚，不至饑寒；有病者，醫藥之無少缺。雖未能申冤理枉，而子孫亦登科第之報。至若周興、吉頸之徒，鉗網為號，羅織成經，傾陷平民，流毒縉紳，終至身首異處，妻子宗族並受斬戮，其視善人之報為何如哉！因綴俚言，聊以志感：
　　丹筆無輕下，蒼黔係死生。
　　稍忘矜恤意，便就鼎鐺烹。
　　所責寬仁吏，奉法持公平。
　　不望桃生穞，奚堪鬼泣庭。
　　皇帝猶清問，廷評可恣情？
　　掃墓近屠伯，索甕請周興。
　　何如於定國，高門世所榮。
　　報施應不爽，敢用告司刑。
　　已前所說，還是事權在己，出入由心，即能雪冤申枉，猶非難事。今且說一個官卑職小，既無事權，又不愛錢沽譽，乃能明冤枉，出係囚，豈不是個極難的事麼？
　　嘉靖年間，有一人姓姚名一祥，乃松江上海縣人。少而無父，家事亦饒裕，為人倜儻不羈，輕財尚義。曾習舉子業，能詩文，考幾次童生，時數不遇，不得入學，鄉里之間，未免有誚笑他的光景，他亦怡然受之，不在心上。但其母守寡育孤，一心指望他以功名顯。乃收拾家中積蓄的東西，約有四五百金，教他往南京納監。一祥奉母之命，別了妻子，帶了兩個僕人，即便起程。南京古稱金陵，又號秣陵，龍蟠虎踞，帝王一大都會。自東晉渡江以來，宋、齊、梁、陳，皆建都於此。其後又有南唐李璟，李煜建都，故其壯麗繁華，為東南之冠。王介甫《金陵懷古》詞可證：《桂枝香》：
　　登臨送目，正故國晚秋，天氣初肅，瀟灑澄江如練，翠峰如簇。征帆去棹殘陽裡，背西風酒旗斜矗。彩舟雲淡，星河露起，畫圖難足。
　　念自昔豪華競逐，恨門外樓頭，悲恨相續。千古憑高，對此，慢嗟榮辱。六朝舊事隨流水，但寒煙衰草凝綠。至今商女，時時尚唱，《後庭》遺曲。
　　及至明朝太租皇帝，更恢拓區字，建立宮殿，百府千衙，三衢九陌。奇技淫巧之物，衣冠禮樂之流，豔妓孌童，九流術士，無不雲屯鱗集。真是說不盡的繁華，享不窮的快樂。雖遷都北京，未免宮殿傾頹，然而山川如故，景物猶昨，自與別省郡邑不同。一祥行至城中，悅目賞心。心下自忖道：「起文納監，便要坐監，不得快意遊玩，不如尋個下處遊玩幾日，再作區處。」遂同二僕到秦淮河桃葉渡口，尋了一所河房住下。南京下處，河房最貴，亦最精。西首便是貢院，對河便是 子。故此風流忼爽之士，情願多出銀子租他。一樣歇息了一日，次日便出遊玩，一連耍子了兩三日，忽然過了武功坊，踱過了橋，步到 子裡去，但見：
　　紅樓疑岫，翠館凌云。曲檻雕欄，植無數奇花異卉；幽房邃室，列幾般寶瑟瑤笙。嘔啞之聲繞樑，氤氳之氣撲鼻。玉姿花貌，人人是洞府仙妹；書案詩筒，個個像文林學士。不愁明月盡，原名不夜之天；剩有粉香來，夙號迷魂之地。做不盡風流榜樣，賺多少年少英才。
　　一祥向來無有宿娼之意，但一入其門，見此光景，也覺有些心動。況子裡的舊話道：只怕你乖而不來，不怕你來而使乖。故此再沒有闖寡門的。便極吝嗇，也須歇幾夜，破費數十金，方得出門。又且有一班幫閒子弟攛掇起來，冷湊趣，熱奉承，縱有老成識見，一時也難白走出來。一祥又是風流灑落，不惜錢財的，一時間便看上了兩個妮子，大扯手作用將起來。那有一個不奉承他？過了幾日，竟叫僕人把行李都搬到 中住了。 中，凡嫖客的管家，卻有粗使的梅香來陪睡的。故此兩僕人，也落得快活，把正經事不提起了。
　　姚君把爭名奪利之心，變作惜玉憐香之意。這些納監肥資，都做纏頭花費。不多時，也自消耗了一半。算來納監不成，不如縱心行樂。況有幫閒之人，日夜和哄，吹彈歌舞，六博投壺，不由不醉臥其中，撒漫使用。囊中之物，看看消索了。一日，幫閒輩請他到雨花台遊賞。左嬌右豔，絲竹滿前，假意兒趨承熱絡，實俗罄竭資糧，打發蠻子上路也。看官，你道這個所在，可是輕易去得的？這伙人可是相與得的？姚君不察，尚然痛飲高歌，又復援筆題詩，以志其樂。詩曰：
　　昔日談經處，今為遊冶原。
　　莫愁曾繫艇，靈運亦停轅。
　　分練澄江色，飛青木末軒。
　　從來佳麗地，得意肯忘言？
　　題畢，眾人齊聲稱贊道：「如此高才，那怕龍門萬丈！」個個把酒預賀。大家正吃得熱鬧，忽然一人，敝巾破衣，形容憔悴，殆無人色，貿貿而來，望姚君施禮求乞。姚意是個丐者，亦不在意，叫僕從以酒食與之。其人酒亦不飲，食亦不吃，對姚君道：「某乃河南秀才，途中被劫，資盡身傷，不能返鄉，故求濟助資糧為行李費耳。豈為酒食小事！」兩個幫閒的，便接口道：「姚相公，不要睬他。我們這裡，這樣人甚多，卻都是假說被難，騙人財物。那裡去辨他是真是假，那裡去查他是秀才不是秀才！」那人便老大不快活起來，道：「我因被劫瀕死，竊恐流落異鄉，故不得已而求濟。今既為俗人所疑，何可復在此間求濟。但我非脫空脫騙之流，沒得濟助罷了，何可當此不肖之名，亦須要一明其非偽。」遂脫衣示之，果然刀瘡未平，血痕尚沾衣上。一祥乃立起身，揖而謝之。就叫僕人拿行箱過來，簡看囊中，止有白銀十兩，並紵衣一領、綢襖一件。即盡與之，且酌之酒而送之。其人感泣拜謝，問姚之姓名而去。而姚君不問也。今人些小資助，便要誇恩居德，況涂遇之人，助之如許，不詢姓名，蓋真施恩不求報，故置之若忘如此。即此一端，已不可及，況尤有大於此者。姚君此時，即轉一個念頭道：「資囊已罄，料無助我之人。倘我再在此，或被老鴇絮煩迫逐，不成體面。不如別了回家，尚不露出馬腳。於是酒也不吃，遂起身回到 中，取了行李鋪蓋，即時作別。兩個妓者苦苦留住，又宿了一夜。次早，教僕人叫了一隻船，急急起身。兩妓者雖然哭哭啼啼，說盟說暫，要都為銀子面上。見他銀子完了，便不免假手脫放出門了。姚君是個忼爽男子，絕不為他兩個牽情，一竟下船。不數日，到了家中。其母聞得子回，不勝歡喜。問及納監之事，一祥半晌不敢做聲，沒奈何只得以實告。其母艴然大怒。平日一祥最孝，奉母之命惟謹。一時高興，費了四五百金，沒了銀子，殊不在他心上；只是有違了母命，宿娼費業，大不自在，追悔無及。從此以後，再不敢他出。過了一兩年，思量不是個了局，因就近納一縣吏，圖個小小前程。看官，你道如此豪爽的人，可是看得衙門中這些齷齪銀子在心的麼？一味只是濟難扶危，寬厚接物。衙門裡也有贊他忠厚的，也有把他做阿呆看。他全不在心，任人說笑而已。光陰荏苒，倏忽間過了六七年，看看的兩考滿了，例要入京效勞。那時遵依母命，在京三年，再不敢一些花費，選得個江西九江府知事。到任不多幾時，本府司獄司缺官，上司就令他帶管。他卻悉心料理，周濟諸囚，無論輕犯暫監者，不加苛虐。即重囚牢中，亦親自往看，污穢者潔淨之，病疾者醫治之，饑寒者衣食之。人人戴德，各各感恩，至於誣陷扳害，及上台不公不明、屈打成招的，彼皆一一詳察。若遇便可言，亦肯為之解釋。自恨官卑職小，明知枉屈，不能申理，每每抱愧。是以衙齋中，一清如水，蔬食布衣，淡如也。嘗題小詩一首於壁上，詩曰：
　　世道非淳古，人無畫地風。何時得刑措，令彼貫城空。
　　詩以言志。觀他詩意，與邵堯夫願天常生好人，願人常行好事，大同小異，便可知他平日的存心了。過了半年，有一新按台到任。大小官員，個個要去參見。他也不免隨班逐隊，去走兩遭。你道察院衙門，何等尊嚴，這些小官兒，那裡有他的說話分。但是事體如此，不得不去。一連去了三日，參見已畢，眾官俱出。一祥卻已轉身走了，忽然裡邊傳叫姚知事。一祥不知何故，未免吃了一嚇，又自忖道：「我在此做官，並不曾做一些不公不法的事，不取一毫不公不法的錢，料來沒甚干係，便進去何妨。」遂急急的跑將進去見。察院問道：「你便是上海姚一祥麼？」對道：「小官正是。」又問道：「到任幾時了？」對道：「到任十個月了。」又問帶管司獄司事幾時了。對道：「才得五個月日。」察院又道：「你是個風流曠浪的人，如何做得這樣的小官？」一祥聽得此話，心中大是疑惑，只得勉強對道：「不敢。」察院又道：「某年月日，在南京雨花台上，挾妓飲酒的，便是你麼？」一祥聽了這兩句話，不知是何緣故，心中突突的跳，慌做了一團。就如一盆冷水，從頭上澆下，渾身顫抖個不了。即便除下紗帽，磕頭如搗蒜，口裡只是「死罪，死罪，求老爺饒恕」。察院笑道：「不要慌張。我且問你，你在雨花台時，有一秀才，被難落魄，求你周濟，你與他衣服銀子，是有的麼？」一祥到此，心中又覺得安穩了些，連忙應道：「是有的。」察院道：「你還認得那人麼？」對道：「一時偶會，相別已久，卻又認不起了。」察院又道：「你曾曉得他姓名麼？」又對道：「小官偶然資助，不曾問他姓名。」察院道：「即本院便是。」便叫道：「可起來作揖。」一面叫皂隸掩門。一祥方才放心，站了起來，作了揖，站在側邊。察院體統，一應小三司及府經歷、縣丞等官，並沒留茶之理；或特典留茶，也只是立了吃的。故姚君雖然有舊恩於察院，也只是站著吃茶。茶罷，察院道：「本院自得君周濟還鄉，幸叨科第，常思報恩，未得其便。今幸於此相遇，是天假之便也。只是尊卑闊絕，體統森嚴，不便往來酬報。君有濟人利物之心，甚於獄中情由，必知其詳。其間倘有真正冤枉，情可矜恤者，君可開幾名來。人得千金，本院當為釋放，以報君恩。」一祥領命，謝茶而出。只見衙門中人，伸頭縮頸，在那裡打聽，是何緣故留茶，那些府縣間抄日報的，即將此事報與兩司各道府縣各官去了。府縣官也有送帖來的，也有送禮來的。你道是奉承這司獄司麼？總是奉承察院的相知。姚君一到衙門，快活不可勝言，即喚本衙門書吏，把察院的說話，一一對他說了。書吏皆賀道：「恭喜老爺，得此一樁大錢。」姚君笑道：「你們這些癡人！若是我這等要錢，何不日常裡也索搜賺幾文？我只因官卑職小，不能申雪冤枉，時以為恨。今幸得上台老爺有此美意，我正好因風吹火，了我向來心願，豈以得錢為喜！若是要錢，那沒錢的冤枉，畢竟不能出了。」書吏聽這說話，口頭雖稱贊，心裡都暗笑道：「那裡有不要錢的人？這是人面前撇清的話兒。待他做出來，便見分曉。」遂說道：「老爺既不要錢，老爺知獄中有幾個真冤枉？」姚君道：「我一來管事，就存此心，故此時常訪問，牢中有七人真冤。」就把七人名字事跡，數將出來。又道：「你們可將前因後跡，備細開述，疊成文卷，去開釋他，我自不要一文。其間有三四個富家，出得起的，你們可對他說，要他一二十兩一個，也不為過。」獄吏登時到監中，與那七個人說了。七人感謝不盡，即時著人到家，通了消息，鬥起銀子，與了吏書。那班吏書又算計道：「本官雖說不要銀子，那裡便是真心？況且他既曉得三四個是富家，察院老爺又說一人要他千金，不如叫他幾個鬥二三千銀子在此，待送文卷與他。他若真不要時，一定即刻把文卷送上去；若假不要，必定遲延兩日，那時便可送進去與他。」大家商量已定，銀子已鬥端正。過了數日，文案已成，吏書送與姚君看了。拿了文案，即忙去見察院。
　　那時書吏方知其真不要錢，人人喝采不已。
　　及至察院前，等候開門，傳將進去，這番卻不是前邊見的體統了。一祥一邊進去，察院便叫掩門。一祥將文卷呈上，稟道：「知事平日體察獄情，其中重辟囚犯，有七人實係冤枉，蒙老爺鈞諭，敢斗膽開呈，望老爺開天地之恩。」察院看了文卷道：「君曾有所得否？」答道：「已約定釋放之日，共謝知事七千金矣。」察院道：「既如此，足以報君之德矣。君將此銀歸家恰老，逍遙林泉之間可也，何必為五斗粟折腰？」一祥領命而出。察院登時批准文書，七人登時出獄。七家家屬，扶老攜幼，焚香頂禮，涕泣膝行，到衙拜謝，不必說起。但是姚君既對察院說已得七千，其實不曾得一文。若在他人得些銀子，申他冤枉，也不為過。即不然富者得銀，貧者白說，也便是賢人君子了。其最上者，不得銀子，亦須與上台說明，以見我真實申雪之意，此更是不可及的。而今姚君不得銀子，竟說得了七千，誰肯如此冒空名失實利，既能雪人之冤，又不利人之財，又不邀己之譽，以討上台的獎賞。豈不大聖人、大菩薩的心腸？只怕這樣人，古今來不多見的。?次日，姚君即起文書告致仕。察院只道他實實得了七千金，即准了文書，掛冠而歸，由是哄動一城。司道府縣，無人不欽重道；「些些小官，能不受賄賂，雪冤理枉，誠有司憲臬所不及。」於是皆厚贈優禮以歸。七人族中糾集朋友，到三院動呈，敘其申雪冤獄，不受分文，盛德清風，可為世表，應入名宦祠中。察院起初准他致仕，只道他實得七千銀子，便回去已夠了。及見三學公呈，方知他不曾得銀，真心釋冤出枉。大驚異道：「如此好人，真是有一無二！但是我原思報他，叫他回去，不想倒是我誤了他的前程。」即時批准，送入名宦祠中。看官，你道知事入名宦，從來能有幾個？此已是為德之報了。及歸至家，清風兩袖。孫雖入泮，而家業卻是蕭條。家中大小，多埋怨他無算計，既不賺得銀子，又賠了他一個小小前程，豈不是折本的事麼？姚君怡然而已。年至九十餘歲，忽然一日，夢見五六個人，青衣小帽，跪在前面稟道：「某等來迎接老爺。」姚君夢中，也還認得是前曾救他死罪的人。因問道：「你們為何到此？」那些人道：「小的們蒙老爺救命回家，凡七家的祖宗父母，均上請於天帝。天帝命司命真君，增老爺壽考，仍令老爺子孫世世貴顯。今老爺壽數將終，小的們前來眼侍老爺。外邊有轎，請老爺便行。」姚君聽罷，便上了轎。眾人抬了，走到一衙門前落轎。只見司閽人報將進去。裡面一位官員，出來迎接。姚君仔細一看，不像官府打扮，卻是帶冕旒、穿袞龍袍，方才悟道：「是閻羅王了。」閻王便與姚君作了揖，同走到廳上。卻是先有一位尊官，坐在那裡。閻王卻揖姚君坐在那尊官之上。姚君推遜不肯坐。閻王道：「君曾聞黃承事坐在范文正公上的事麼？此間論德，非論位也。」姚君乃上坐了。閻王道：「君有陰德。昨日天符敕下，請君為太山刑曹。君可歸家，料理後事。不久即當奉迎。」遂送了出來。眾人仍舊抬了轉回。姚君欠伸而寤，乃是南柯一夢。次早起來，對家中人道：「我昨得一夢，殆將死矣。但你們平日怨我不知作家，昨夜夢中見前時所救冤獄的人來接，說已請命於天帝，令我子孫貴顯。」因指其孫道：「興吾家者其在此子乎？你們可不必憂貧了。」又備述夢中事體。又道：「閻王對我說，不日來迎，一定死期將至。你們可具湯，待我沐浴以俟。」家人如言具湯。姚君浴畢，又道：「迎我者已在門矣。」合家都聞得異香滿室，頃刻已逝。其孫名永濟，登萬曆戊戌進士，後官至浙江左布政，予告歸家。雲礽俱有盛德，擅其世業，簪纓正未有艾。七人請命天帝之言，毫釐不爽。德行於陰，報食於顯，確確有驗。當權君子，能不廣行方便，貽厥孫謀乎？詩曰：
嘗聞積德勝浮圖，況造浮圖不勝書。數級已成四十九，積功應准百千餘。
真稱有谷貽孫子，那 不高門建戟。寄語當涂諸達者，好將丹筆換纓裾。

第二回     恃孤忠乘危血戰　仗俠孝結友除凶

時危兵甲滿天涯，載道流離起怨咨。
　　山折不週誰柱石，血渾溟海盡蒼黎。
　　平戎不見將軍令，雪恨唯搴孝子旗。
　　俯仰令人生景注，節旄真也愧鬚眉。
　　不遇盤根錯節，無以別利器；不值時危國亂，無以識忠孝。國事之敗，只緣推委者多，擔當者少；貪婪者多，忠義者少。居尊位者，以地方之事，委之下寮。為下寮者，又道官卑職小，事不由已，於是多方規避，苟且應命。古人有云：不敢以賊遺君父。其誰知之？為文官者則云：我職在簿書，期會而已，戎馬之事，我何與焉。為武將者則云：武夫力戰而殉諸原，儒生操筆而議其後，功罪低昂，不核其實，徒令英雄氣短耳，朝廷誤人，何苦以身為殉。古人有云：文官不愛錢，武官不惜死，則天下太平。又誰知之？」至於共履行間，同趨上命，或奮勇前驅，或恫怯退縮；明為犄角之勢，實懷觀望之情。一人有功，則雲我實牽制某營。故某進薄其隘，我實分賊之勢，故某得搗賊之虛，全師取勝。萬一不幸，眾寡不敵，覆師亡軀，則雲某人不度波己，孤軍深入，以致喪身辱國，惟我知難而退，得以保全。把那喪敗，一肩卸在死者身上；自家失援不救之罪，都瞞過了。又有全軀保妻子的文臣，媒孽其短，以自解其御將不嚴，攻取無術之責。文武如此，寇盜如何平，百姓如何寧？要太平，除是不論官之尊卑，人懷必死之心。被害的，都有報仇雪恥之志，賊自易除了。故古來偏有黃金橫帶，不能為國捐軀；而臨難不屈，反出一卑官。高牙大纛，不能出奇滅賊；而殪敵擒將，反出一孝子也。可為當時規避恫怯之臣，發一愧恥。據史傳所傳，明朝太祖高皇帝，削平偽漢，剪滅偽吳，北取中原，勁兵強將，日在行間。其餘新定州縣，只有些守禦官兵；兼幾個文官，也只混帳而已。這也是初定天下，照管不及之故。以此處處尚有賊寇。江西有桃源諸山，各有山洞。賊眾盤踞其中，或時窺伺州縣，或時剽掠鄉村。羅源縣有兩個賊頭，一個叫做陳伯祥，一個叫做王善，最為凶狠。部下有張破四一干劇賊，橫行無忌。其時有個連江巡檢劉濬，意氣英爽，頗有才略，是要為國家乾一分事的人。有個兒子，喚名劉璉，為人有膽有智，熟習弓馬，好結交豪傑。隨父在任。凡地方有些才識的，都傾心結納，弓兵中有膂力機變的，都收為腹心，也要思量為國家乾一分事。但其時國家制度未定，文官未免圖私，徵稅增耗，問事罰贖，一味揸錢。城池坍頹，人心涣散，也不甚顧惜。武官恃著重武時，又未免橫肆了一分。兵不整練，器不精銳，也不甚在心上。正所謂：
　　貪婪鏤肺腑，贏弱中膏肓。厝火當薪積，啾啾燕處堂。
　　那劉巡檢看了這些光景，與他中心不合。惟□□□或有疏虞，卻甚是認真。申嚴保甲，使那為匪作歹的，先是不容。禁賭博游手，道是人窮必為盜賊。禁妓，道他是娼妓，乃盜賊寓家。又在自己部下，老弱盡情汰去，道他不任訓練，生事指賊詐人，養賊分贓的，都察訪重處，所以鎮上盜賊肅清。部下雖不多，都人人敢勇。上下也都笑他，道這官想是要望行取了。不知：
　　官有卑尊異，輸忠誼則同。抱關擊柝者，亦有圉圉功。
　　部下有個弓兵姚虎，平日與一木匠妻通姦，夜去明來，礙著這木匠。
　　一日，鄰家失盜，遺下梯子一條，卻是木匠做了要賣與人的。到官起贓，家裡牀下，起出埋藏銅錫器數件，卻是失單上所載。妻子到官，始初抵賴，後來認說，俱是丈夫盜來，他埋藏的。但木匠苦稱其夜在人家上樑，伙伴鑿鑿可據。巡檢疑心裡面有弊，又見婦人要答應時，俱側著臉看那弓兵。弓兵喝「還不招來」，婦人便死咬定丈夫。巡檢叫且帶在門外，再拘鄰佑究問他平日為人。婦人與丈夫帶在門外，卻叫姚虎道：「我衙門雖小，也有體統。你怎在我跟前弄法，驚嚇婦人！」大發惱，打了十下，定要捕了。卻帶婦人進來道：「你與弓兵做得好事，排陷丈夫！他已招了，你從實說來！」驚得這婦人呵：疑是屬垣耳，神人暗底窺。半晌出口不來。巡檢叫取拶子。這木匠急扒上來道：「爺爺，小人情願招。偷也是我，埋也是我，與妻子無干。」巡檢道：「癡奴才，你倒為他，他不憐你哩。」婦人見巡檢說話，是個知情，真道弓兵已招了，只得說出梯子是弓兵背去的，銅錫器也是弓兵背來，與婦人同埋的。巡檢道：「怎麼弓兵與你熟？」婦人道：「是表兄。」巡檢道：「畢竟還有緣故。」又要拶。婦人只得又將平日通姦，怪他礙眼，欲行害他緣故供出。木匠方才叩頭道：「青天老爺！不是老爺，小的性命幾乎被他害了，還道他是好人。適才打點衙門，還與他八百銅錢。」正是：
　　誰料衾裯共，玄黃戰欲腥。若非炳秦鏡，那得見妖形？
　　巡檢又叫取弓兵出來，巡檢道：「婦人已招了。你奸人害人，為盜誣盜，怎麼說！」姚虎也閉口無言。姚虎、婦人其情雖重，但姚虎律止從盜擬徒，婦人和姦擬杖。木匠發放寧家。一鎮都道神明。又一日，府間差他協同應捕拿強盜，恰是一個染鋪，一個銀鋪，也搜出些首飾衣服。巡檢看他飾無重制，衣無重色，把與他家人穿，俱與身相稱。巡檢力辯他非盜，不肯起解。上司殊不以為然。未幾，真盜已得，人都服他明白。不知明白人也有的，以卑官能如此執持，卻是少有。真是：
　　不僅澄心明如月，還欽強骨勁如山。
　　其時恰也為人所忌。忽一日，行省有牌來，道王善等猖獗，著巡檢劉濬，會同守禦千戶所正千戶周章、副千戶徐玉，前往剿捕。劉濬道：「這乾武官，要他則甚」勝則爭功，敗則先潰，反致壞事。但上司差來，還須與他同往，壯一壯觀。」點了一百弓兵，一百鄉兵，前往會齊。卻值這兩個千戶領兵已到。巡檢注目一看，卻也好笑：
　　請纓強半是終童，荷戟偏多善飯翁。介冑不勝行偃蹇，屈身疑似不弦弓。
　　看他帶來軍器，更是稀奇：
　　槍折已無銳，刀鋼不見鋒。二三柳木棒，蟲蛀欲將空。
　　兩千戶要巡檢行屬官禮。巡檢道：「文武官不相統轄。」彼此以賓客見了，商議進兵。周千戶道：「我聞賊勢甚大，山又險峻，陳、王二賊，足智多謀。若還與戰，一挫銳氣，後便難振。如今不若頓兵山下，截其樵汲，軟困此賊。此賊內無糧草，外無救兵。不降則死，這卻事出萬全。」徐千戶道：「這山極大，我兵甚少，如何截得他住？還是殺到山口，胡亂得他幾顆首級，回報上司。不然，曠日持久，上司見怪。」劉巡檢道：「兵法：兵多則大征。堂堂正正，先諭令歸降，後剿其不服。兵少則雕剿。出其不意，直搗賊巢。今止得兵千餘，說不得圍他截他，聽其自斃。出兵一番，也不得圖幾顆首級，混殺良民。為今之計，莫若先差人諭降，以懈其心。一面火速進殺，掩其未備。擒殺這兩個渠魁，永絕地方后患。」周千戶道：「依我只軟困為上。」徐千戶道：「依我只揚兵耀武一番，等他後邊不敢出來為是。」總為：才庸怯敢戰，力怯喜逗留。築室臨衢路，紛爭正不休。
　　劉巡檢道：「軟困耀兵，終無結局，我聞二賊，陳伯祥最悍，蟠踞老寨。我如今一面誘降王善，一面輕兵深入，掩取伯祥。擒取此賊，他賊膽落。」周千戶道：「自古戰為險著。」徐玉道：「如劉巡檢要去，大家且試一試看。」議定進兵。探得陳伯祥老寨在山北，王善在山南。東西小路，各有小寨把守。劉巡檢道：「陳伯祥老巢在山北，倚山南為屏翰，東西為羽翼，必不十分提防。東山小寨，山路險峻，畢竟他欺我兵不能前進。不若乘夜先拔東寨，直薄山北。老寨一破，眾自潰散。」劉巡檢率本部為頭敵，徐玉為二敵，俱向山東；周章向山南，牽制王善。且著人於山西張旗放炮，以為虛聲。一個文官侃侃議論要戰，兩個千戶也只得唯唯。他也只辦：勝則分功，敗則自守。豈敢茅前，甘為 後。
　　五鼓發兵。巡檢父子率領部下，攀藤涉險，直取賊寨。果然賊恃險不防，被他父子當先砍入，殺死賊人無數。劉巡檢叫把寨焚了：「一來使外邊知我已破賊寨，二來使各路賊知東寨已破，先寒其心。」又率士卒，直向老營。
　　甲染寒溪霧，戈挑峻嶺云。誓將驅虎士，一戰剪孤群。
　　沿路又放銃炮，以作虛聲。劉巡檢仍舊當先。不期老寨聞得東寨喊聲大作，知是官軍掩襲，急發兵來救應，恰好迎著。兩邊砍撲，殺做一處。劉巡檢兵雖少，卻都精勇，殺個相當，只期徐千戶兵來接應。又不料徐千戶見了東寨許多金帛子女，委棄在彼，且叫將士搬送回營，不急前進。周千戶在山南，也只搖望著山寨，搖旗吶喊而已。以此南寨知他無能為，分一半拒守，一半來救老寨。聯合西寨，共是兩枝生力兵，又加東寨潰兵，一齊圍裹上來。眼見得劉巡檢已在垓心，不得出了。
　　楚歌聲遍野，垓下已重圍。力盡騅難逝，英雄氣力微。
　　此時，部下戰死十之四五，巡檢猶叫奮力殺賊。賊也怯他死戰，卻遠遠圍著，以矢石來逼。巡檢正戰時，不堤防刺斜裡飛一箭來，正中左頰，墜下馬來。劉璉急來扶起時，賊已爭向前來擁住。賊眾蜂攢蟻聚，將他父子及幾個帶傷軍士，送入寨來。兩上賊人，早已坐在上面。陳伯祥道：「你是甚麼官兒，敢來搗我寨柵？」巡檢道：「我奉命討賊，惜無同心戮力的，為你所擒，只有速死。」陳伯祥道：「如今遲速也由不得你了。只你甚麼大官，有甚大力量，來撩虎鬚？」巡檢道：「亂臣賊子，人人得而誅之，問甚官之尊卑！可惜後軍不至，若來，汝輩已成齏粉矣。」王善道：「只怕我還齏粉你！且監下。」巡檢罵道：「你這伙叛逆賊奴，我可殺，斷不受辱。可速殺我！」千賊萬賊這樣罵，惱了這賊頭目張破四，道：「我們在此攻城掠地，不損一人，他自來殺我弟兄百餘人，斷容他不得了。」劉璉見光景不好，道：「我父親朝廷命官，你們不可殺他取罪，我情願代死。」抱定不放。巡檢道：「我斷無生還之理。你去報與上司，叫他作急進兵，剿除此賊。」張破四道：「這廝留他無用，我且砍了你，看你上司如何來剿除我！」」也不待陳伯祥吩咐，將劉巡檢一刀砍死。
　　愁雲四野生，碧血灑 蘅。習習松風起，猶傳罵賊聲。
　　此時劉璉哭暈在地，也將賊人大罵，願同死。張破四也還要砍他。虧了數個賊人道：「既害忠臣，不得又害孝子。」劉璉與幾個被擄部曲，將劉巡檢藁葬在山中。劉璉就要在彼守墓。倒是鄉兵一個頭目吳健、弓兵中一個陳力道：「公子，如今外邊全不知老爺死節消息。公子在此，也急切不能報仇，不若依老爺吩咐，見上司討兵復仇。我等在此作內應，以報老爺、公子抬舉之恩。」三個人又附耳低聲，說了一會。
　　義重心無異，仇深意不平。臥薪期雪恨，探穴斬鯢鯨。
　　當日計議已定，第二日竟見王善、陳伯祥道：「我父已死，願與同死，斷不偷生於此。」王善對陳伯祥道：「此人留在此無用，出去料不能為害，饒他去罷。」以此就不拘管他。劉璉又與這兩人商議定了，向父親葬處，痛哭了一場，道：「父親有靈，當使孩兒得復此仇，與棺木同歸鄉里。」
　　無緣薦一卮，灑有千行淚。不晦孝子心，艱危期必遂。
　　劉璉出山。那兩個千戶，早已申文：巡檢劉濬，貪功違令，輕入賊巢，未卜存亡。本所軍丁單弱，乞撤回以圖再舉。行省信了，准令回所。劉璉先見本府。知府道：「你父親輕進取敗，如今據你說，不降死事，可以自贖。報仇一事，自似私事。我這裡怎敢為你起兵？」次日，又去懇求。知府道：「兵凶戰危，我斷不敢挑釁取禍。我這裡助幾兩搬喪銀子，與你回去罷。」劉璉道：「不孝只願報仇，豈敢借親為利？」
　　罔極親恩重，千金一擲輕。肯教共帡覆，泉下目猶瞪。
　　再去，知府不理。懇不過，再打合兩千戶，出些折祭助喪。把個孝子題目，都認差了。劉璉只得又向行省控理。行省道：「劉濬損威誤國，我這里正要題參，如今姑不究罷。」一片火意，遇著水了。劉璉道：「父親已破東寨，後軍若繼，可以搗滅老巢。止因無援，以致死節。」行省道：「這也是你一面之詞。」劉璉再求發兵。行省道：「出兵一事非細，怎可以千百人性命，徇你一人私情！」哭懇不已，也只得一個「該府查議」。一議一覆，便停數日，這事竟閣起了。
　　遇民如狼吞，見事若龜縮。如此當事何，辜負秦庭哭。
　　劉璉道：「看此光景，我父親仇便干休罷！」只得又到連江，哭訴與這平日相交豪傑。果是平日認得人真，所以都義氣勃發道：「這些盲官老軍，料也做不事來。若與他同事，反受牽制。只我們在此，務要與公子報仇雪恨，碎剮這乾賊奴！」
　　氣吳日月昏，孝感天地動。盡掃鯨鯢穴，以雪神鬼痛。
　　孝子倒身在地，拜謝眾人。各各暗裡結聚，待期舉發。
　　那廂陳伯祥、王善，自殺了劉巡檢，看得官軍如兒戲，料道不敢正眼看他，放心劫掠。陳力、吳健，都投順了。陳力從了陳伯祥，吳健從了王善，都效了些小勤勞，做了腹心，撥引他道：「近村百姓貧苦，不若乘官兵退去，分投搶掠遠地水陸營販客商。得來貨物，便與近村百姓平價交易。使近地百姓，都成為我耳目，外邊消息，我都知得。」兩人倒說他有識見，所以時時差遣心腹賊目，帶人遠掠；招集附近百姓，許他來買賣生理。劉璉先著吳、陳兩家親族，扮作商人，入山與吳健、陳力潛通音信。正是：
　　商賈皆精卒，舟中伏白衣。笑伊狐鼠輩，何計脫重圍。
　　此時十月秋成時候，兩賊腹心，並有勇力的，分路出劫，營內空虛。陳伯祥新得了一個美女，正在快樂。張破四是劉璉定了計，著幾個有力量的，多載貨物，投他作主，央他發換，看了他門戶。其餘相助劉璉人，各於竹籠中帶有硝黃利刃，分投四山寨左右。到了相期這日，劉璉與幾個豪傑，紮縛停當，各挎短刀，仍由東路。劉璉竟奔張破四家中；這邊分奔陳伯祥、王善大寨。只聽約莫二更，一片喊起，四山皆應。各稻堆、竹房、草屋，火光齊起。
　　濃煙昏月窟，密燄皆霞光。頃刻貔貅地，皆為瓦礫場。
　　張破四聽得喊起，忙起來喚眾人同救大寨。剛啟大門，劉璉喝道：「潑賊那裡走！」一刀搠著，倒在地下。眾人正來協助。劉璉道「要留活的」」，眾人自搶入他家。不期先在他家安宿客商，已將他妻、子殺盡。這是：
　　往復皆天道，凶徒只自災。更遺千載臭，碎骨有誰哀。
　　陳伯祥在寨中，正捧著美人酣睡，被陳力從夢中捆起。王善急披衣將出寨前，只見數人持著刀撲進來，急轉寨後，見吳健立在火光中，急叫：「救我，救我！」吳健道：「我來救你。」趕近前來，劈頭一把，將王善摔倒地下。後邊人趕到，也捆縛了。吳健與陳力大叫：「寨中多是脅擄良民，不要混殺！」卻也殺死三分之天明，劉公子叫將陳伯祥、王善兩個賊頭，聽這乾豪傑與陳力、吳健將去請功。金帛子女器械，將來上冊解官。各寨盡行焚毀，以斷後人嘯聚。只有張破四，劉璉將來藁葬父親處，剖腹剜心，祭獻了。
　　盡泄生前憤，以安泉下魂。鞭屍誇伍氏，千載誦無諼。
　　又做一口大棺木，將父親盛了。自己斬衰，各友人皆緦服發喪。載出山中，拜謝眾人。得他同心憐憫，復了父仇。眾人要他同見行省，他道：「我的事已盡了，更見他做甚！」」竟自回鄉。倒是眾人，將他前日父親死節，與近日劉璉設謀擒賊，寫了呈子，申呈本府。本府前日不敢挑釁，到此敢於居功。就出文書轉申，帶一句「又得本府夙練鄉勇協力」，扯在自己身上。行省具題，也帶句道：「本省嚴飭守禦，賊已潛處山林，不敢猖獗。」後邊道：「此皆聖上天威，諸臣發縱，而該府縣訓練之功，亦不可沒也。」這也是積套。
　　血戰驅士伍，論功皆大僚。英雄難一命，庸懦易金貂。
　　當時明朝太祖高皇帝，賞罰最嚴明。奉聖旨，將劉濬贈了同知，所在立祠致祭。劉璉授知縣。其餘縣佐、巡檢，爵賞有差。行省、本府，因他平日不能剿除，只因人成事，不准敘功，還加訓敕。周章、徐玉，臨陣退縮，致陷劉濬，具行勘正法。陳伯祥、王善，謀叛殺官，即會官處決。可見：
　　誤國無輕貸，忠貞有必伸。日星明法戒，為語各求仁。
　　就此節看來，為臣的捨得死，雖不能保全身命，終久有光史冊。為子的捨得死，終能報仇雪恥，那怕海宇不寧。總為人愛惜軀命，反不得軀命；惜身家，反不保身家。若使當時為官的，平日才望服人，臨難不惜一己，自然破得賊，守得城。百姓輕財好施，彼此相結，同心合力，也畢竟殺得賊，保全得家資。只是明季做官的，朝庭增一分，他便乘勢增加一分；朝庭征五分，他便加征十分。帶征加征，預征火耗，夾打得人心怨憤。又有大戶加三加五，盤利准人，只圖利己，所以窮民安往不得窮？還要賊來，得以乘機圖利。賊未到先亂了。若能個個謀勇效忠如劉巡檢，武將又協力相助；人人如劉孝子，破家報仇，結客滅賊，賊人又何難殄滅哉。只是有榜樣，人不肯學耳。

第三回     假淑女憶夫失節　獸同袍冒姓誆妻

《南柯子》：
　　錯嫁休生怨，貞心托杜鵑。若將隱事向人言，便有偷香浪子暗生奸。
　　為甚隨人走，知同若個眠？縱然遂得舊姻緣，已受幾多玷污恐難湔。
　　卻說女子許了人家，中間常有變故，不能成親又改適的。若還不肯改嫁，守節而死，其上也。如萬曆年間，訛傳要點繡女，一時哄然起來。嫁的嫁不迭，討的討不迭，不知錯了多少。其時青田縣有一人，出外方回，聞得此說，即於路中將女兒許與一農夫之子。路中無物為聘，以衣帶一條作定。及至家中，又有富家來說，其母應允了。至晚，富家將轎來親迎。女子以父許在先，不從母命，身帶小刀，刺死於迎親轎中。縣官聞知，嘉其貞烈，立祠祀之，遂命其夫為廟祝。此是千中選一的，惜乎忘其姓氏。其次，不得已而再嫁，終念其夫而死。
　　如梁國女子，已許人家。其夫作客在外，經年不歸，父母強他改嫁。雖嫁了過去，卻是終日思念其夫，鬱鬱病死。夫還，聞得他念己而死，竟至女子墓所，掘墳開棺，女遂復活，因與同歸。後夫聞之，到官爭訟。官曰：「此非常事，不可以常理論斷。」乃歸前夫。至於不能即死，又動心於老少貧富，雖不忘父命，而失身於人。即有戀戀原聘之心，此亦未足多也。當初，溧陽縣西門，有一官人，姓湯名坤元，號小春。年紀不過二十來歲，生得清秀灑落，全無俗氣。東門頭有個財主，叫做馮玄，沒有兒子，單生一女，名喚淑娘，卻也將及二十歲了。馮老看得湯小春人物齊整，日後料不落魄，一心要把女兒招贅他。當時央媒人去湯家說親，湯家父母因是貧富不相當，不敢應承。媒人往來幾遍，致馮老之意，方才允了。但是應便應承，只好口裡說著，卻沒得出手就去完姻。過了一年，馮家又叫媒人去催促成親。湯家道：「承馮親家美意，偏生年來手頭不從容，不曾送得聘禮，難道空雙素手，可做得親的麼？」媒人道：「令親家有言在先，只要宅上肯把令郎就贅，財禮不要說起，還有禮物送來，盤攪令郎過去。」湯家父母聽得這話，喜歡不殺道：「如此，聽憑馮親家那邊擇個日子便了。」媒人回覆馮老，遂揀定九月十五日成親。這卻是六月裡的說話。不期到得七月間，馮老時疫起來，不多幾日走動了。至閉靈之後，外人見馮家有家事有妝奩，紛紛央媒人去說親。其家因為馮老在日，許了湯小春，不好更改，只是不肯應承。湯家見馮老死了，想來貧富不對，又不曾下得聘禮，料來必有變更，一逕也不提起。又過了幾個月。淑娘有人叔子，叫道馮奇，見姪女兒年紀大了。沒有親人倚靠，一力專主，將他嫁與南門頭一個秀才填房。那秀才，姓錢名岩，字觀民，年紀四十光景，卻是家中一貧如洗，日常靠著肚裡幾句文章，教書過日。
　　嫁去得三朝，錢岩閒問淑娘道：「娘子，你令尊在日，也是一個財主，怎的把你放到這樣年紀，才嫁出門？」淑娘見問這句，一時間翠蛾頻蹙，玉箸偷垂，一面點頭，一邊歎氣，卻不做聲。錢岩見他這個光景，不知為著何來，迎著笑臉，親親熱熱的叫他幾聲，道：「娘子，有什麼心曲話，難道告訴我不得麼？或者我為你分憂也好。」淑娘又歎口氣道：「我這句也不該對你說。就是對你說，也枉然了。說他則甚？」錢秀才聽了這一句話，一發摸腦袋不著，千娘子，萬娘子，越要他說了。淑娘道：「你道我有什麼心曲話？只因當初爹爹在日，原將我許東門湯小春，六月間揀定日子，在九月十五日成親，不料七月間爹爹病故。湯家因不曾下得聘禮，一逕不來提起。將一段姻緣，都付了東流之水。說將來不由人不添淒楚。」說罷，從新點點滴滴掉下淚來。你道這話雖是淑娘的好心腸，然只該放在心裡。一說出口，便是二心婦人。錢秀才還是直腸的人，若把那刁鑽的，便有許多疑心，許多不快活。錢秀才卻笑道：「這話原不須提了。總來該是夫妻，顛來倒去，自然湊著。不該是夫妻，便說合了，端只要分張。所謂夙世前緣，不由人計較的，哭他何用？」說之未已，馮家送三朝盒子來。淑娘拭了淚，把愁顏變做歡顏，立起身來，去打點盤盒，分派送人，當日無言。到了第五日，有一班同社朋友，及幾個相從的學生，拈了分子，整酒與錢秀才暖房。飲酒中間，眾朋友道：「錢兄，聞得尊嫂妝資甚厚，想是不下千金，老兄可謂一朝發跡矣。」錢秀才道：「光景自是有些，那裡得到千金。敝房又有些隱衷，不曾出手，未知的實幾何。可便言發跡？」眾朋友笑道：「頭婚女子，有甚隱衷？要不過為兄年貌不相當耳。『只怪奴家生太晚，不見盧郎年少時。』錢兄將何以答之？」錢秀才道：「倒不為此。」眾朋友道：「既不為此，卻又為著何來？五六日間，竟以隱衷相告，料非不可對人言者，兄何隱而不發乎？」錢秀才見眾人問不過，又取笑不了，只得把淑娘的話，一一對眾人說了。眾朋友覺得這話有些難說，大家都不做聲。內中有一個餘琳，年紀不過二十五六歲，日常做事，專一鬼頭關竅。他一邊聽錢岩說，一邊就在肚裡打算。這個卻是錢秀才太疏虞的所在。此話淑娘對錢秀才說，已覺得其心不在錢秀才身上；一說與眾人知道，豈不被人看破了，如何不引起人勾騙的心！這分明是錢秀才自己引狗入寨也。當日酒罷，各人散去。恰好過得十多日，是端陽節。餘琳曉得錢岩處館的東家必有節酒，故意午飯邊踱到錢家，悄悄的走將進去。探望一回，果然錢岩不在，才低聲問道：「可有人在麼？」淑娘在裡面，問說：「是那個？」餘琳道：「我是西門住的湯小春，要見錢先生說話。」淑娘聞說湯小春，兜底上心來，連忙丟開了手頭事，到中門首張張看：果然好個人品，年紀又不多。見此翩翩少俊，便覺錢岩年貌可厭矣。就道：「請官人坐一坐，看茶吃。」餘琳聽得這個風聲，可知前言不謬，便一屁服坐下了。淑娘只道果然是湯小春，他便一步走將出來，道：「官人，你可真個是湯小春麼？」餘琳假笑道：「湯小春有什麼大名頭，要冒認他不成？」淑娘道：「官人與東門馮家，曾有甚親麼？」餘琳假意道：「不要說起。當初那馮老在日，承他好意，要將女兒招贅我。不料揀得日子，馮老沒了。至今結親不成，空做一場話柄。」說罷歎了一口氣。淑娘道：「我便是馮淑娘，你正是我爹爹在日得意的女婿了。」便哭將起來道：「冤家，我爹爹在日，你為何不來完親？」餘琳道：「家事不從容，一時間通不出這塊銀子，故連聘都不曾下得。若下得聘，也不至有今日了。」淑娘道：「可怪我的叔叔，沒來頭做主，把我嫁這個老窮酸，耽誤我終身大事。」餘琳道：「錢先生雖然是個窮儒，後來定有發達日子，我們如何比得他。娘子既嫁了他，夫人奶奶在手裡的，比嫁我們田舍翁好萬倍哩，為何倒苦苦念著我？」淑娘道：「說那裡話！夫妻們要年貌相當，情意相得。我自爹爹許了你之後，念念在你。那裡曉得有此變報，埋沒我在這老窮酸手裡！」看官，你道這兩句話，便是看錢岩不中意的緣故，肯隨餘琳逃走的根由。」餘琳見說得入港，也假意掉下淚來道：「這樣說，多是我耽誤了你。但事已至此，說也沒用，徒增人悲傷。」立起身，便要走。淑娘一把拽住道：「我無日不想著你，今日才得與你相見，你忍得不顧我便去了？」徐琳又坐下，便扯淑娘坐在身邊道：「既承娘子這樣堅心，不忘記我。我如今有一計在此：不如約個日子，與你同走了罷。」淑娘道：「這個計策倒好，只是走向那裡安身？須得穩便的去處方好。」餘琳道：「出東門五十里，木家莊上，是我舅舅家裡，盡好住得，再沒有人尋得著的。」淑娘道：「事不宜遲，好歹今夜五更時候，你到後門來，咳嗽為號，一同挨出城去罷。」兩人計議已定，餘琳遂把淑娘摟了，親嘴一回，起身回去。淑娘錯認的是湯小春，自謂遂心願，連忙將妝奩細軟，收拾兩個大包。
　　一夜不睡，直等到三更光景。只聽得後門咳嗽響，只道是湯小春來了，輕輕焠起燈，開門出來，只見一人困倒在門邊。仔細一照，不是湯小春，卻是錢岩。你道他這時分，怎麼還在後門咳嗽？原來他在東家吃酒，原也有些酒量的，想因新婚，未免事體多些，不勝酒力，遂爛醉了。撞得回來，不省人事，倒在後門外，已是大半夜。若使不咳嗽睡到天亮，餘琳來時，倒也不敢做事，只索散了。只因咳嗽這聲，淑娘開門出來，見他還不曾醒，扶他進去睡了。不多一時，將近五更，後門頭又有咳嗽聲響。淑娘曉得今番的是那人。連忙攜了包裹，出來開門，果是餘琳。兩人快活得緊，也無話說，各人背了一個包，一道煙逕奔東門去了。有詩惜之曰：
　　舊日芳盟不敢忘，貞心日夜思歸湯。可憐輕逐奸人去，錯認陶潛作阮郎。
　　錢秀才睡到次日，雖然酒醒，還走不起牀，不住口討茶吃。叫了十多聲的娘子，卻不見娘子走來。只得跳起身，四下一看，妻子的影也沒有。再走到後門看時，見兩扇門大開在那裡，地下撇下一個油盞，才曉得是烏飛兔走了。連忙叫起東鄰西舍來。那些鄰舍們，聽得說錢秀才逃走了新娘子，卻說是異事，一齊來問緣故。錢岩道：「我昨日在東家，吃醉了回來，跌倒在後門頭，還是他開門來，扶我進去睡的。不知什麼時節走了。」內中一人道：「錢先生，你既倒在門外，曾敲門麼？」錢岩道：「不曾敲門。」那人道：「既然不曾敲門，大娘子如何使得知，出來開門？一定有約在前，故此當心，料來就是那時節走了。」又有一人道：「錢先生千不是，萬不是，是你不是。人家夫妻們做親，縱有天大的事，且要撇開在家，相伴個滿月。那裡像你不曾到三朝五日，就去教詩云，念子曰，把個新娘子丟在家裡，冷清清，獨自個如何挨得過，自然要逃走了。」錢岩一時沒了主意，問眾鄰舍道：「列位高鄰，你道這女人還有個來的日子麼？」眾人笑道：「讀書人說出來的，都是古板話。他若肯來，不如不去了。」錢秀才道：「借重那一位做個證見，等我趁早當官去告張狀子。」眾人也有說告一張狀的是；若不告，恐怕馮家倒有話說。也有說，秀才們不見了妻子，有何面目還好去告狀，只出張招子罷，也有說，出招子也不像樣，只好暗暗的訪個下落再處。錢秀才見眾人說話不一，回道：「據眾位意思，論將起來，還是出張招子為是。」登時寫張招子起來，竟不是如今的格式，卻是十多句話兒：錢岩自不小心，於今端陽之夜，有妻馮氏淑娘，二十一二年紀，不知何物奸人，輒敢恣行拐去。房奩不利分毫，首飾盡皆搬訖，爭奈孤孑寒儒。欲告官司無力。倘有四方君子，訪得行蹤去跡，情願謝銀若干，所貼招子是實。正寫得招子完，要尋個人往前後一貼，恰好間壁有個老嫗走將過來，道：「錢先生不要著忙，拐騙令正的人，老身倒也知些風聲在這裡。」錢秀才道：「媽媽既知風聲，委實是那一個？」老嫗道：「人是我不曾認得。只是昨日午間，老身在家裡解粽，聽得有個人來尋錢先生，說是什麼西門住的湯小春。你家大娘子見了他，告訴一通，哭一通，兩個說了半日。方才回去。多分是此人拐了去哩！」錢秀才聽說，把手向桌上一拍，道：「是真的了！他原說父親在日，許嫁湯小春，至今念念想他。一定兩下裡原有往來，故此乘隙而去。待我到西門頭，訪個消息來，與眾位商議。」老嫗又吩咐道：「若是得見大娘子，千萬不要說老身說的，省得回來時怪我。」錢岩別了老嫗；一口氣走到西門，問著湯家。問左鄰右舍，逐細訪問，並沒一些影響。錢岩又問道：「怎樣一個是湯小春？」不曾問得住口，只見裡面踱出一個後生來。鄰舍道：「那個便是湯小春。」錢岩仔細看時，見那後生：
　　眉清目秀，齒白唇紅。雖不傅何郎膩粉，晰白不減陳平；未嘗學董子妖嬈，風流略同宋玉。戴一方時式中兒，前一片後一片，頗自逍遙；穿幾件稱身衣服，半若新半若舊，甚為濟楚。固難比膏粱子弟，氣象軒昂；亦不失文物家風，規模秀雅。無才折桂，何敢偷花。
　　錢岩暗想道，這樣個小伙子，看他走路怕響，難道有這副膽量？況且他若做了這事，未免得藏頭蓋臉、縮後遮前，有許多慌張情態。那得如此自在閒適？看來還不是他。自古道：「事寬則圓。」且回去訪個實落，再來和他說話。只得納了悶，走將回來。
　　恰好老嫗接著，問道：「打聽得有些消息麼？」錢岩搖頭道：「這事雖然有因，還有些不明白，兩邊鄰舍都回說不曉得。」老嫗道：「你該走到湯家去探個動靜。」錢岩道：「我正要走去，恰好那小春出門來，仔細看那人，不像做這樣事 的！」老嫗道：「你如今趁早去，說與馮家族長知道，省得明日費嘴。」錢岩道：「講得有理。」折轉身便走出門。正所謂「好事不出門，惡事傳千里」。馮奇又知道了，劈面走到。錢岩就把老嫗說的話，告訴一番。馮奇道：「妝奩可留得的些麼？」錢岩道：「一些也沒得留下。」馮奇道：「這樣光景，要曉得不是一時起見的了。如今不難據老嫗的口詞，做張狀子，當官告出湯小春，著落在他身上要人便了。」錢岩道：「秀才家的妻子，被人拐去，告下狀來，只怕倒被別人笑話。」馮奇道：「雖然不像體面，然也沒有個妻子被人拐去，竟置之不問的道理。還是告張狀的是。」錢岩依言，隨即做起狀子來，把馮奇做了干證。次早就向本縣告了。縣尊登時差人拘拿湯小春到案。小春父母並不知什麼緣故，只得邀了十牌鄰人等，同去見官。縣官問起前情，湯小春把馮老在日許婚事，一一說明；今日逃，卻不知情。縣官板了臉，說道：「從前既有此事，則今日拐帶是實。」竟把一個粉嫩的小後生，生生的扭做拐子，夾將起來，要在他身上還人。那些牌鄰們，都替他稱冤叫屈，縣官只是不理。他父母見兒子受這冤苦，管不得把天庭蓋磕碎，口口聲聲哀告道：「望老爺寬限幾日，尋出人來，就是天恩。」縣官聽了這句話，就把湯小春著落十牌鄰保起。正還要吩咐幾句，只見巡捕典史上堂參見。那典史行禮畢，便問道：「大爺這一起是什麼事的？」縣官道：「是拐騙人口的。」典史把湯小春看了一眼道：「還是這小伙子拐了什麼人，還是什麼人拐了這小伙子？」縣尊道：「這人名喚湯小春，年紀雖小，一付好大膽子。初五夜間，把錢生員的妻子拐了去，以致錢生員具詞在這裡，尚未審決。」典史低著頭，想了一想道：「大爺，這件事典史有些疑心，未必便是此人。」縣尊道：「貴衙莫不知些風聲麼？」典史道：「典史也不曾的知風聲。只是初六五更時，典史在城外巡捕回來，將入東門，見一男子同著一婦人，肩上各背一包裹，劈頭走出城來。其時典史把他兩個仔細看兩眼，他兩個覺得有些慌張，急急走了去。典史心下有些疑心。但見他人物斯文，不像個盜逃的，故不曾拿得。如今看來，那個一定是錢兄的令正了。但那同走的男子，與這廝面貌，大不相同。」縣官聽說，也自狐疑不決起來，暗想道：「這事倒是我認錯了？便回說道：「緝捕逃亡，原是貴行的事，而今便勞尊上心緝捕一緝捕，就可鬆了這個無辜的人。」典史滿口應承，當下作別出來。縣官遂把湯小春保在外邊，著令五日再比。眾人叩謝而出，不提。有詩贊典史曰：
　　曉角初吹匹馬來，匆匆猶解識奸回。片言辨破無辜獄，更獲逃人可當媒。
　　典史回到衙中，卻有些懊悔起來。在堂尊面前，應便應承了，一時間那裡去緝得著人？正在那裡思想一個方法，只見堂上有人走來說道：「大爺在後堂接四爺說話。」典史暗自道，剛剛吩咐得出，難道就要進去回話？連忙穿帶起來，走到後堂相見。縣尊道：「我衙裡有個朋友，精於《易》數。適才進去，把那樁事央他?看一數。他說，走夫人口，不出東南上五十里近木的所在。有一門子說道：「離東門五十里有一個木家莊，莫不他兩個藏在那裡？敢勞貴衙火速一行。今日出去，明日轉來，便好歸結這一樁事。」典史領了堂尊之命，換了便服，帶一班緝捕人役，扳鞍上馬，出了東門。不多時，將近木家莊。那些耕田的農夫，有幾個認得是典史老爺的，連忙丟了鋤頭鐵耙，近前磕頭，問道：「老爺今日何事下鄉？」典史道：「我奉堂上明文，到木家莊來拿一起人犯。工夫各自忙，此時正是耕種的時節，不要妨你們的農業，各自去罷。」內中有兩個是木家莊上的人，便問道：「不知老爺到本家莊上捉那個？」典史道：「要捉一起盜逃的。」那兩人道：「莫非是木莊的外甥餘大郎麼？」典史道：「正是餘大。他初六日帶一婦人同來的。」兩個回答不及道：「果有一個婦人同來，不多年紀，都在莊上。」典史就著他兩個指引到木家莊。莊上人見典史親來捉獲，不知一件什麼天大的事，生怕惹火燒身，連忙把餘琳並馮氏都送將出來。此時天色已晚，典史把兩人著莊上人收管，便借莊上歇了一夜。莊人殺雞宰羊，盛設款待，自不必說。次早，著人役帶了回來，送到堂上。知縣見典史拿了人來，老大歡喜。
　　登時出堂，叫原差喚錢生員、湯小春一干人聽審。知縣先將餘琳帶起了，叫錢岩上去，問道：「這可是你的妻子麼？」錢岩道：「正是生員的妻子。既獲著了妻子，那拐去的人，老父母也曾獲得來麼？」縣尊道：「也獲在這裡了。」錢岩道：「求老父母把生員見一見，看是怎樣一個人。」縣尊教帶餘琳過來。錢岩見是餘琳，頓足捶胸，口中亂叫道：「原來倒是你！原來倒是你！」餘琳自揣理虧，低著頭不敢做聲。縣尊道：「這廝可與你有什麼相熟？」錢岩道：「老父母不要說起。這餘琳元是生員同社朋友。生員娶妻得五六日，承眾朋友們整酒來賀喜。生員那時，那裡提防這衣冠禽獸在座。飲酒中間，偶然談起妻子婚姻一事，不知這廝怎地就把妻子拐了去。」縣尊一面嘻嘻的笑，一面叫餘琳問道：「朋友家你也不該做這樣事。且問你，你將何說話，哄騙得馮氏動？那馮氏為何一面不識，就肯跟你逃走？從實講來便罷，若是支吾遮飾，先取夾棍夾了再說。」餘琳道：「小的因錢生說他妻子，原議與湯小春為妻，雖未成親，於心終不忘。小的於端陽日，有心走到錢生家去。不料馮氏出來問起，小的遂托說是湯小春。馮氏就認真了，欲遂前盟，甘同逃去。一時即起短見，約定於是夜五更同走。」說話未了，湯小春跪在旁邊，把餘琳大頭亂撞道：「是你托我的名拐了他去，到連累我在這裡吃敲吃打！」縣尊道：「不要啰唣，少不得與你報冤。」錢岩道：「老父母，這也怪不得湯小春，就是生員心下也過意不去。」縣尊問馮氏道：「你怎麼一時間聽他奸謀，遂隨他逃走？」淑娘忍著羞，含著淚，把父親在生時，曾許湯小春入贅一節，細細說了。縣尊對錢岩道：「錢生上來。據馮氏口詞，莫非是你當初強娶他的麼？」錢岩道：「生員家徒四壁，又沒錢，又沒勢，如何敢行強娶。是他叔子馮奇作主，情願嫁與生員填房的。如今也不要說是妻子了，這馮氏一心欲歸湯小春，生員留他在家，日後終有他變。不若老父母作主，將馮氏與了湯小春，以完他兩人舊議。」縣尊笑道：「雖是這樣講，只怕你口然心不然麼。」錢岩道：「生員雖是個窮秀才，卻也有些氣節。一言已決，再無變移。況且妻子既已失身，於理亦難再合。」縣尊道：「這也說得是。但是人既歸湯，財禮自宜還你。當著湯小春處還財禮，然後領回成親。」錢岩道：「生員當初?娶馮氏時，原不曾有什麼財禮。今日若教湯家處銀子還生員，是以妻子為利了。日後朋友們得知，只說生員窮極活賣妻子，反為不美。只求老父母當堂把馮氏著湯小春領回成親，於生員反有體面，又得乾淨。」縣尊道：「這樣事，甚是難得，足見兄之志節。餘琳奸騙良婦，律有明條，決難饒恕。」喝令左右把餘琳拿下，打了三十大板，發配嶺南驛，擺站三年。馮氏許令湯小春領回，配為夫婦。兩個叩謝了。出得大門，就叫了乘小轎，抬了馮氏回去。錢秀才竟自回去了。過了兩三日，錢岩又去稟縣尊道：「馮氏妝奩甚厚，都帶到木家莊。雖屬潛逃，然非贓物，理合歸之馮氏。乞著差人到彼取回，給還原主。」縣尊准了呈詞，著兩個公差取了轉來，已不上什之五六。此時縣尊卻重錢岩為人，吩咐書吏，叫官媒替他尋一頭好親事。又作成他說了幾件公事，倒也賺得百十兩銀子。錢岩比前氣色便不同了。又過幾日，湯小春青衣小帽，來謝縣尊。縣尊道：「不要謝我。前日不虧捕衙看見，險些你身上要人，那得出頭日子？今日還該去謝捕衙。」湯小春連聲應諾，轉身就來叩謝典史。典史笑道：「這件冤枉，日前若非學生目擊其事，可不把兄問枉了？兄回去，帶要著實叩謝那錢朋友。那個的老婆肯輕輕的送與別人？這是世上少有的。便是那餘琳，雖然帶累兄受些刑罰，若不是他拐了出來，如何得與兄完聚？這亦罪之魁、功之首也。還有一說，學生巡了一夜，不是獲盜，只當得與兄做了一頭媒，卻是做親酒不曾吃得。學生改日還要奉賀，索喜酒吃。」湯小春已自歡喜，連忙道：「尚容，尚容。」深深唱兩個喏，別了回家，豫備了兩個尺頭、四兩銀子，送與典史。典史和顏收下，這也是禮之當然，受之非過。有詩為證：
　　捕盜從來分盜贓，此番辨枉最為良。況兼撮合婚姻約，四海朱提那足償。
　　後來，聞說馮淑娘與湯小春齊頭做得二十年夫妻，兩人甚是相得，又生幾個男女。只是輕意信人哄騙，失了身，又出了丑，雖說是不負前盟，也當不得個純心淑女。況又有「嫁個窮酸，誤我終身」之說。若使錢秀才少年豪富，卻便不念湯小春了。錢秀才亦失於檢點，輕意對人說出妻子隱事，便構這場辱沒。幸得還是硬氣，不收逃妻，不要財禮，得蒙縣尊看取，不至挫了銳氣。且掙些家事，不至落魄，這還是好心好報。若餘琳衣冠禽獸，固是可恨，倘淑娘無此段情悰，錢生不漏這番說話，沒有破綻，他如何鑽得進來？夫人必自侮，而後人侮之。錢生之謂歟？武則天曰：「卿後請客，亦須擇人。」看官們看至此，不可不慎言語、擇交遊也。當時有詩嘲之曰：
　　淑娘眷戀舊姻緣，一月之間三易天。錢子新婚如夜合，餘琳發配當媒錢。
　　托李誇張難失行，從奸弄正亦非賢。可憐破罐歸原主，縱是風流也赧然。

第四回     秉松筠烈女流芳　圖麗質癡兒受禍

威富等鴻毛，盟言不受撓。
　　守貞持月籍，犯難固冰操。
　　女士在巾幗，狂夫羞節旄。
　　烏頭悲未表，我特倩霜毫。
　　孔融藏匿張儉，事發，弟兄母子爭死。一家義俠，奕世美譚。後來竟有貪權畏勢，不識綱常節義，父子不同心，兄弟不同志。況在賈豎之中，巾幗之流，凜凜節概，出於一門，雖事遏於權力，泯泯不聞，我正不欲其泯泯也。嘗紀聞見的事：一女子夫死不嫁，常圖亡夫之像，置之枕旁，日夕觀玩。便有人看破，道此非戀夫，戀其容貌，有容貌出他上的，畢竟移得他的心。因看自己所狎的一個龍陽，容貌勝似其夫，因畫成圖，遣一個老媼與他。果然，此婦挈資改適，龍陽艤舟相待，凡三宿，則原娶人出矣，固一虯髯中年人。時龍陽避席此婦竟歸此人。會前夫家訟其竊資誘姦，此人亟以此女歸一貴人，以息其訟，則已歷四夫矣。此不足言。吳江一婦，富而寡。族叔利其財，賺嫁一豪。婦脫身訴縣，縣不為直，至自剄直指前。楚中一婦能文，曾為夫代作社藝。同社一貴公子知之，因鴆其夫，復為治喪，極其豐厚，婦人還不覺。及至百計欲婦為妾，劫之以勢，婦乃覺夫死可疑因曰：「吾以才色殺夫，更事夫之仇乎！」因自殺。此兩婦足稱烈矣。浙中卻出一女子，守未嫁之盟，以死相殉，更令欽敬。這是：
　　一諾已定，何必以身。一死相殉，卓哉碩人。
　　此女姓程，家居衢州府開化縣郭外，原籍婺源。其父程翁，是個木商，常在衢、處等府彩判木植，商販浙西南直地方，因此住在開化。妻吳氏，也是新安巨族。生一子喚名程式。九月生此女，喚名菊英。程翁做人補實，與人說話，應允不移。如與人相約在已刻，決不到午刻，應人一百兩，決不九十九兩。且自道是個賈豎，不深於文墨，極愛文墨之士，家中喜積些書畫。兒女自小就請先生教學，故此菊英便也知書、識字、能寫。長大又教他挑描扣繡，女工針指。看將來不獨修盾皓齒，玉骨冰神，婷婷裊裊，態度悠揚，媛媛姝姝，性格溫雅，是個仕女班頭，只才藝也是姬人領袖。程翁夫婦常道：「我這女兒定不作俗子之妻。」
　　賦就凌霜質，嫣然發古香。只宜蘭作伍，枳棘怎相將。
　　先為程式娶了一個儒家之女，又要為女兒擇一儒家之男。
　　同里有一個張秀才，他兒子叫做張國珍，生得眉目疏秀，舉止端雅，極聰朋，卻又極肯讀書。只是家事極其清寒。程翁見了他人品，訪知他才學，要將女兒把他。倒是張秀才力辭，道：「如今人只圖娶妻攀附富家，希圖他些妝奩，平日照管。不知這女人，挾了他家豪富，便要凌鑠丈夫，傲慢公姑。況且不習勤苦，華於衣食。我要如他的意，力量不能，不如他的意，畢竟不安其室。不要攀高。」可是：
　　松柏姿凌雲，女蘿質苦短。引蔓自相依，所慮中途斷。
　　程翁道：「即他這一段議論，便是高品。我女向來知書達禮，斷不同他富家之女。不論財禮厚薄，定要與他。」正將行禮，卻遇青陽一個大戶，姓徐。家裡極富，真是田連阡陌，喜結交鄉宦，單生一子，教做徐登第。自恃是財主，獨養兒子，家中愛惜，雖請個先生，不敢教他讀一句書，寫一個字。到得十三四，一字不識。這邊鑽館，那邊薦館，作做一個大學生。今日做破承，明日做起講，擇日作文字，那一個字是他做的？先生只貪圖得個書帕，不顧後來。只僭半階的搖擺，是其所長而已。一開口，俗氣衝人。人會藏拙，他又不會藏拙。之乎也者，信口道出，人為他臉紅，他卻不紅。到得十五六，花街柳巷，酒館賭場，無處不到。一到考，家中為他尋分上，先生為他尋作頭。明使暗使，不知使去多少錢。及到不進，又大言的道：「老提學不識我新文字，貪提學取不著我真文才。」不肯改這張狂妄嘴。這人真是：
　　肚中黑漆漆，卻不是墨水。臉上花斑斑，卻不是文章。
　　嫖賭場中狀元，不通榜上案首。老徐又道：「我這樣一個好兒子，須要配一個極標緻極能乾的女人。」不拘遠近，訪人家好女，去求他。一訪，恰訪著程家女子。訪得他家請先生，請繡娘，不消得說，是會得書寫、針指的了。著人混著媒媽子，到人家相看，都道天姿國色。著人來說，程翁不肯。這老徐定要，道：「若肯，便以五百作聘，裝奩但憑。程翁道：「我不是賣女兒的。」又不應允。竟叫媒人去對張秀才說，行了些將就禮，預先定下。這乃：
　　凰則配鳳，蘭則友芷。嗤彼蒹葭，乃圖玉倚。
　　此時老徐連見程翁不允，倒動了氣，道：「我央個有勢力的去，怕他不依！」平日交結得一個老鄉紳，姓王，是個舉人知縣，卻曾在本省督撫那廂做過父母的，一向搭黰。這番因督撫，仍舊振刷起來。徐家特去請來起媒，用四表裡。銀台盞、十二兩折席。這王鄉宦不辭，盡皆收下。
　　擇了日，去見程翁。帶了斑斕烏紗、赭黃員領，張著把涼傘，來拜。程翁一見駭然。分賓主坐了，開口就說親事。程翁道：「小女已受張家聘了。」王鄉宦道：「豈有此理！若已受聘，怎徐宅又求學生來？這媒須是學生做。」程翁道：「實是受聘了，禮書現在。」叫拿出來看。王鄉宦看了道：「老翁仔麼這樣賤賣了？也算不得聘！學生包你五百兩，妝奩但憑。」程翁道：「婚姻論財，禽行之道。實是定了，語言難改。」王鄉宦道：「甚麼難改！窮秀才，老翁加上些還他，他巴不得。老翁再備些回徐宅的，還剩四百金。這是他求你的，便落些不妨。就是學生僥倖時，三個女兒，倒定出了八個，都是些姪男外甥，足數三百兩一個。我一家與他一虛套頭，不消一百餘金，消不盡平日利錢哩！老翁不要拘執。」程翁那裡肯聽，王鄉宦弄得索興而去。
　　空勞月下老，難得春冰泮。蹇修雖善合，無奈石轉難。
　　此時老徐父子正在家中，說王鄉宦這一去，不怕不成。只見門上報王老爺來。王鄉宦來到，也不張傘，也不著公服，走進來道：「老夫做了二十年舉人、二十年鄉官，分上也不知講了多少，不似這人執拗。」老徐道：「難道不聽？」王鄉宦道：「竟不聽！我想天下女子最多，怕沒好的？等我另尋罷。」說畢，起身就走。老徐父子死命扭住，道：「還求少坐。」王鄉宦道：「無功食祿。」坐定，王鄉宦指著徐登第道：「似令郎這樣一個偉材，便駙馬也選得過。恨學生沒第九個女兒。」老徐道：「愚父子窮蠢，見拒應得。只老大人金言，不該不聽。就是家下薄有體面。如今央老大人求一親事不得，被人恥笑。還要老大人張主一張主。」王鄉宦道：「學生也沒甚張主，只老翁出題目來，學生便做。」
　　紅顏每基禍，千古歎知之。只恐蛾眉美，釀來雀角悲。
　　老徐道：「我聞縣尊極服老大人。私求不得，官爭罷。」王鄉宦道：「難道告狀？」老徐說：「正是。學生告個程家賴婚，張家強聘。求老大人一講，聽官明斷。」王鄉宦道：「學生托著督撫見愛，小分上再不去講。這婚姻小節，老翁還另央人罷。」徐登第道：「爭氣不爭財。只要事成，便是百金，家父不出我出。」王鄉宦道：「破靴陣不要惹他，只告程家賴婚私聘罷。」果是徐家出了狀，王鄉宦一百兩銀子，包管到底，准了狀。先是兩上差人到程家，程翁不知是甚來由，說起是徐家告賴婚，可惱可笑。程翁只得置酒相待，差人講六十錢，不然還要令愛出官。程翁也沒法，前後手直打發到二十錢。這是：
　　雀角能穿屋，狐威慣攫金。禍來如有翼，安坐也相侵。
　　臨審，張秀才也央幾個朋友去說一番。縣官先聽了王鄉宦人情，道：「兄也是個不知情，我如今追財禮給兄罷。」張秀才再說：「徐家從不曾聘，強婚。」縣尊道：「那事兄莫管他，只不折兄罷。」審時，老徐不知那裡尋出一付衫襟來，道：「小人當日與程翁同為商，兩下俱妻子有孕，曾割衫襟為定。後邊小的生男，他生女，小人曾送金鐲一雙、珠結二枝、銀四十兩，謝允。後來他妻嫌小人家隔縣路遠，竟另聘張家。」叫程翁，程翁道：「小人雖為商，並不曾與徐某相見，如何有割襟之事？並不曾收他金鐲、珠結、銀兩。」知縣道：「天下豈有無影之詞，一至於此！」叫中證：是老徐買出來的光棍，道：「小人是牙行。十七年前，他兩人做木商，都在小人家安歇。不知他兩人吃酒後，割甚衫襟，立小人為媒。後邊送甚禮，小人聞得不見。以後有十年，不到小人家生理。三年前，徐某曾央小人見程某，要行大禮。程某道，路遠要贅。徐某獨子不肯，以致耽延。另受張秀才聘，小人不知道。」知縣指著程翁道：「這樣欺心奸狡！你賴婚重聘是實了。」程翁道：「小人從不曾到青陽生理，也不曾有這牙行，立他為媒。都是虛言買來光棍。」這光棍道：「我來說親時，你還留我吃酒。我說親，你說待與房下計議，一連走了幾次，怎說與我不相識？」這是：
　　造謊欲瞞天，誑以理所有。縱使蘇張才，應為緘其口。
　　知縣聽了大怒，要打要夾。竟差人押出，追還鄉家財禮，取領。令徐家行禮回話。出了衙門，走到程家，差人尋了張秀才來。張秀才怕累程家，倒也肯收。程翁道：「豈有此理！」不肯發出。及至徐家行禮，徐家送進，程翁甩出。混了日餘，沒個結局。徐家要稟官，差人急了，將程翁結扭道：「你這樣違拗官府，我拿你到官，打上幾十，這親事才得成。」拖來扭去。程翁一時氣激，痰塞倒在地下。裡邊妻子女媳，一齊出來，灌湯灌水。程翁剛掙得兩句道：「吾女不幸，為勢家逼脅。我死，吾兒死守吾言。我九泉瞑目。」言罷，痰又湧來，一時氣絕。
　　一諾死生持，相期共不移。視他反覆子，千古愧鬚眉。
　　此時合家大哭。縣差怕人命，一溜風走了。
　　程家將徐家財禮盤盒，盡行打碎拋出。叫張家乘喪未開，來娶親去。張秀才怕縣官怪，不敢來。程家自收拾殯殮，開喪不題。只是徐家道：「一不做，二不休。程翁死了，兒子嫩，我先告他賴婚。
　　他縱告人命，也是搪抵。」定要王鄉宦包到底，送銀十兩作盤費。王鄉宦認作外甥，在督撫告狀。督撫批：「賴婚抗官，殊藐法紀。速仰該縣嚴提究結，仍取成婚日期繳。」知縣先聽得王鄉宦上省，也就著急，及至見了憲批，忙差人將程式拿到。程式也就挺身出官。母親又吩咐道：「兒子改不得父親的口。」程式道：「父骨未寒，我怎忍違了父命？」其妻又來道：「這事斷要死爭，二三不得的。」
　　取義有同心，姻盟矢不侵。道言相砥礪，古道尚堪尋。
　　程式到官。知縣道：「上司限日與徐家成親，你不可違拗。」程式道：「父親實不曾許他，不曾收他財禮。」知縣道：「你也這樣胡說！放著富家不嫁，去嫁酸丁。天下有這樣癡人！便是我這個媒人，督撫這個主婚，也做得過了。你若再強，我解你到督撫，身家都齏粉了。」程式道：「死生有命，若是毀行滅節，這小人斷不做。就是老爺子民，正要正風俗，明紀綱，怎好叫人小做這樣事？」知縣聽了大惱：「這癡奴儕倒來說我！」將程式來打上三十板，鮮血交流。叫徐寡將財禮來當堂交收。程式大叫：「老爺！」要小人死就死，財禮是不收，妹子是斷不嫁他的！」知縣道：「有這樣強奴儕！」叫掌嘴，又打了四十個嘴巴。程式只是不眼。縣官想一想，我也癡了，督撫取成親日期，我只要他成親，管他收財禮不收財禮！將程式收了監。掣兩根籤，差了四個皂隸，要程氏立刻到官。
　　月老煩官長，冰人遣卒徒。借將一紙檄，用作取親符。
　　差人到家。吳孺人忙到女兒房中，道：「此事如何區處？你忘不得父親臨死的言語！」程氏道：「兒有處，母親忽憂。我不難一死以報二親，斷不失身於強暴之徒。」從容梳洗了，開箱取出些鮮衣服穿了。外邊這四個皂隸，叫嚷如雷，程氏只如不聞。將裡衣都縫了，外邊把帶拴束甚牢。母親道：「見官須青衫。」他罩了一件青衣，又在自己書桌上，研了墨，取一幅紙，寫了幾個字，收在袖中。到靈前哭別了父親靈柩。又拜母親，母親哭得不能言語。又向嫂嫂道：「累了哥哥，又累嫂嫂。妾不幸，不能終事嫂嫂，命也。《詩經》道：『豈不夙夜，畏行多露。』妾不忍偷一朝之生，貽千古之笑。家有老親，幸善視之。」嫂嫂也哭道：「婆婆的供奉在我，公公的遺言在你。」走到轎前，差人暗地喝采：果然好個女子！怪不得徐家要謀他。一路前簇後擁，奔向縣前來。
　　巧計窮驪穴，沉謀剝蚌胎。明光燭日步，奪取夜珠來。
　　這邊徐家知得拿出女子，料道知縣畢竟當堂發領做親。著人回家，整備筵席，邀請親鄰，僱倩鼓樂人夫。徐家郎洗頭刷面，裡外都換了鮮潔衣服，要做新郎。巴不得轎夫一口氣抬到縣前，縣官立刻送到家內。探頭望腦，惹了許多笑。時日正近午，天氣晴朗。程氏在轎內問一聲「到縣還有幾里」，轎夫大家笑道：「想等不得要到哩。」眾轎夫也信口嘲謔道：「我前日曾抬一新人，在轎裡哭，極哭得苦。我聽不過，我道：『姑娘，我送你轉去罷。』那新人卻住了哭，回我道：『我哭的自哭，你抬的自抬。』」說罷，後邊那轎夫又道：「我也曾抬一新人，正抬時，因是轎底年久壞了，一時落下，甚沒擺佈，有的道將索子絡，有的道叫鐵匠釘、木匠修，只怕誤了時辰。只見新人道：『不消。你們外邊抬，我在裡邊走罷。』」彼此嘲笑不休。那知：
　　雁不再配，鴇樂於淫。貞淫各別，莫燭其心。
　　正說間，忽然一陣風，吹得天日都暗，飛沙走石，對面不見。這些人只得停下轎子，在人家簷下避風，將有半個時辰。這想是：
　　雨落天流淚，雷鳴地舉哀。西方諸佛子，同送女如來。
　　徐家郎沒縫要張新人，還為他用錢，叫門上皂隸不要啰唣。縣前人如山似海，來看這節事。到得縣前，一個差人先跑去稟：「程菊英拿到。」這幾個來催女人出轎，再催不出來。差人嚷道：「老爺正在堂等，還這自在！」揭起簾來，卻吃了一驚。不知甚時，女人已縊死轎中了。顏色如生，咽喉氣絕。
　　誓言嚴不二，治命更諄諄。敢惜須臾死，偷身愧老親。
　　這差人又趕進去稟官道：「程菊英已到了。」官叫帶來，不要驚嚇他。
　　差人道：「死了。」官道：「胡說！到得決不死，死了如何到？還不說個明白！」差人道：「出門上轎時，活活的，叫他出轎時，已是死了。」縣官道：「想是嬌怯女子，你們驚壞了，快著人救，」差人道：「縊死已久，不能救活。」縣官頓足道：「是我沒擔扶，誤了這個女子。快於監中取出程式，叫他領屍收葬。」一面寫文書回覆督撫。程式出監，見了妹子屍首，撫膺大哭道：「好妹子，好妹子！似你這樣貞烈，我為你死也不枉了！」
　　節義重山丘，忘身忍事仇。
　　紛紛甘玉碎，裊裊愧花柔。
　　命逐懸絲斷，名因彩筆留。
　　娥江有聖女，應許步清幽。
　　縣前閒看的人，內中有幾個抱不平的，道：「徐家逼死烈女！」要尋他父子凌辱。連徐家人都躲得沒影。眾人發喊，縣官聽了，鼓也不打，竟退了堂。俗例，死在外邊的，叫「冷屍」，不抬歸家。程式道：「這是烈女，不辱吾門。」竟抬在家內。母親、嫂嫂都來抱著屍痛哭，為他解去帶子。身上穿的都是鮮潔衣服，況且小衣俱相連縫著，所以連衣服也不更換。在袖子內簡出他原寫的那幅紙，卻是：「屍歸張氏，以成父志。」
　　有夫猶未字，同穴竊心盟。為有嚴親志，兢兢矢必成。
　　程式即差人往報張家。張家父子，感他義氣，都來送殮。張國珍也伏棺痛哭，如喪妻一般，服了齊衰，在材前行夫妻禮。擇日舉殯，把棺材抬上張家祖墳。後來，張國珍進了學。人來說親，都不肯就。張秀才道：「我止你一子，如何執小諒，絕我宗祀？」勸諭年餘，止蓄一婢。年餘生有一子，便不同宿。一書室中，唯置烈女一神主相對。與程式如郎舅，往來不絕。就是後來中了舉，選官出仕，位到同知，究竟內無妾媵，外無孌童，道：「蓄婢，尊父命也；不娶，不欲沒程翁父子之義也。」但縣中人礙了縣令，只有私下弔輓詩文，不能為他立碑立匾。縣官礙了督撫，不敢申文請旌。且又因疑成病，悔此一節殺程家父子二人，常見一美女，項有線帶，站在面前，得了怔忡病，不一年告病回籍。督撫為軍需浪費，糾劾逮問。王鄉宦一釐不得，也受了許多唾罵。徐家以豪橫武斷，被訪問軍，家產俱破，其子流為乞丐。程烈女雖不能旌表，卻得屠赤水先生為他作傳，這便與天壤不朽。正是一字之褒，勝四字之匾了。他父親兄嫂。都一門節義，都得附見，堂堂照映千古。至於豪橫之徐氏，沒擔當奉承鄉紳上司、要做官的知縣，好說分上鄉官、信請托的督撫，如今安在哉！猶能笑冷人齒頰。這節事，若在沒見識的人，畢竟道：癡老子、癡女子，放著富家不嫁，反惹官非。徐家好財勢，官都使得動。秀才都對他不過。只到末局時，評量一評量，也自明白了。

第五回     矢熱血世勛報國　全孤祀烈婦捐軀

這雖天福忠貞，亦借人力。你看那孫氏，不是郜夫人恩誼預結於平日，忠義又感發於臨時，身為軍掠，子寄漁父，兩下各有所歸，這事可以丟手，如何復自軍中逃來，復從漁家盜子？何以扶浮木同沉，不肯放手？何以吃蓮子同餓，不肯獨生？蓋天道忠臣有後，人力舍死存孤，亦是花東丘恩誼有以致之。不然一個女流，不讀書，不見事，曉甚麼是名分，甚麼是節義，看得存孤這樣重，一身這樣輕？
　　恩深知命淺，誼重覺身輕。
　　不令存孤誼，公孫獨擅名。
　　這三節，也是明朝異事了。還有一個姓姚，是個世職。他始祖曾隨信國公取福建，取兩廣，歷有戰功，所以得這個興化衛指揮僉事。平日是個有些氣節，有些識見的，大凡世職中最多□人，拿定是個官，不肯讀書通文理，所以滿口鄙俗，舉止粗疏，為文官所輕。況這官又不壞，不習弓馬，不修職業，剝軍冒糧，考察時，不過捱兩板，革事不革職，仍舊有俸吃，所以容易怠情了去。他卻是個曾讀兩句，兼閒弓馬，留心職業的人。
　　丙夜簡龍韜，輕弓每落雕。雄心時擊楫，自許霍驃姚。
　　承平將官，高品學文人做作，談文作詩。他道這不是武夫勾當，不過讀些《武經》、《百將傳》，看些《通鑑》夠了，要賦詩退賊麼？下品只貪婪淫酗。他卻極愛恤軍士，少飲寡慾。娶一個武恭人，也是將官之女，卻性格溫善，做人和柔，待妯娌猶如姊妹，待奴僕猶如兒女。夫妻之間，真是魚水。十餘年來，兩邊沒一毫聲色相加。
　　喁喁笑語出窗紗，筆染春山初月斜。
　　調合求凰琴瑟協，如賓不啻漢梁家。
　　但兩個都年已三十餘了。姚指揮不是懼怕，也只是個相愛，再不把子嗣提起。倒是武恭人，要與他娶妾。姚指揮道：「這是甚麼時節，說個娶妾？如今人都道太平，那文官把我們武職輕渺，武職們也不知自愛，不知我管下有幾個軍，也不識得那一個是我的軍。少一個軍，我有一石糧，不去勾補。在的不肯操練，軍器硝黃，還要偷賣。說起勾補操練，遣我多事。又有那貪利不知害的縉紳富室，聽說這邊線綿紬綾，拿到日本，可有五分錢，磁器玩物書籍合子錢，就有這些光棍窮民求他發本，求他照管。他就聽了打船制貨，壓制防海官兵不許攔截。不知我去得，他來得，可不是把一條路逕開與夷人麼！一日就把我這邊船裝了倭人，突入內地，變起不測，如何防備？況且有了這條路，商船來往，就有那窮民姦宄思量打劫，這便是海賊了。海上便已多事，還又地方連年少熟，官府不時追比，民不聊生，是內變也不可保。若是內外勾引應合，這沿海腹裡，都不得寧戢，豈是我武官安枕之時？說甚娶妾！」
　　時事危厝火，智人憂寢薪。肯溺閨中樂，忘他海上塵。
　　武恭人道：「這果是國家大事，你一人憂他不來。只是你三十無子，終不然把你祖父傳來金帶，留與族人？」姚指揮道：「我你極是相愛，年尚少，安知無子？」若說娶妾，無論宜子與不宜子，未知性格何如。縱你素性慈和，知必不妒。倘那人不知安分，便已多事。且我與你，一夫一婦，無忌無猜，坦然何等快活。有了一個人，此疑獨厚，彼疑偏疏，著甚來由處兩疑之間？故不娶為是。」
　　獨則無兢，兩則生猜。白頭罷吟，庶絕怨媒。
　　武恭人道：「你自說你的話，我自做我的事罷。」他自吩咐媒人，到處尋妾。又想道，人情沒個不愛色的，若使容貌不勝我幾分，他必還戀著我，不肯向他，畢竟要個有顏色的。有了顏色，生性不純，他這疏爽的氣質，也必定不合，還得訪他生性才好。所以他尋得雖多，中意極少。就是自去看了相貌，又訪了他性，還又與他算命，去求籤，是宜子不宜子。故此耽延幾時，費了七八十兩銀子，為他尋得一個妾。
　　冶色同花豔，芳心擬柳柔。稚年方二八，態度足風流。
　　未曾進門時，武恭人已為他覓一個丫鬟，把他房中收拾得清潔。鋪陳什物，與自己無異。倒是姚指揮道：「不要太侈糜了，也要存個妻妾之分。」在親友中內眷，都道：「如今倒好了，好得到底才是。」又有的道：「會妒忌的，專會妝體面，使人信他好，毒在肚裡哩。」到將進門，他把錦衣繡妖、翠鋇金欽去包裹將來，似個天仙一般。姚指揮道：「太豔，是個尤物了。」卻已喜在肚裡。更喜這女子是個舊家。姓曹，叫瑞貞。年紀雖小，卻舉止端重，沒嘻嚯之態在。做人極靜穆，有溫和之性。事恭人極其小心，恭人極喜他。每晚姚指揮覺道有礙，不敢遽然到房裡，恭人都自張燈送他進房，似待孩子般。早間，叫人不要驚醒他睡頭。那曹瑞貞又甚守分，姚指揮在他房中歇一夜，定不叫他歇第二夜，要他在恭人房中。那武恭人有心，打聽曹瑞貞經次屆期，必定要推指揮，以便受胎。瑞貞稚氣，指揮武夫，到情癡處，也不免有些疏脫。恭人略不介意。家人媳婦丫鬟，有看冷破挑撥的，都付之一笑。
　　寸心渺江河，兩耳堅金石。巧言雖如簧，靜定則自失。
　　姚指揮的種子丸，曹瑞貞的調經丸，常與他吃的。卻也不半年，瑞貞已有孕了。恭人好生歡喜，預為他覓奶母，料理產事。到臨月，卻喜生得一個兒子。恭人道：「姚氏今日有後了！」姚指揮也不勝喜歡。
　　芳蘭夜入夢，生此寧馨兒。行見提戈印，輝煌謝氏芝。
　　恭人初生望滿月，滿月望百日，巴不得一口氣吹他大來。
　　不料海上果然多事。浙有汪直、徐海，閩有蕭顯，廣有曾一卿，或是通番牙行，或是截海大賊，或是嘯聚窮民，都各勾引倭夷，蹂躪中國。沿海雖有唬船、沙船，哨船，都經久不修，不堪風浪。信地雖有目兵、伍長、什長，十人九不在船。就是一個要地，先有衛所，所有千人，加二十個總旗，一百個小旗，十個百戶，一個正千戶，一個副千戶，一個鎮撫，不為不多。平日各人占役買閒冒糧，沒有一半在伍，又都老弱不知戰，也不能戰的。一衛統五所，上邊一個指揮使，兩個同知，四個金事，一個鎮撫。有一個官是一個蠹國剝軍的，都無濟於事。道是軍弱，養了軍又增餉養兵，又沒總哨備倭。把總、游擊、參將，也不能彼善於此。船中相遇，也有銃炮、火磚，見賊船影就放。及至船到，火器箭已完，他的火器在，反得以燒我船。岸上防守，山上或岸上吶喊站立。及見賊一到岸，一個上岸，各兵就跑，將官也制不定。所以倭子、海賊，先在沿岸殺掠，漸漸看見官兵伎倆，也無所忌憚，直入內地，竟至興化。
　　世界承平日，人無戰守心。長驅從寇盜，空自侈如林。
　　姚指揮在家，見外邊兵戈日起，常時對妻道：「姚氏幸有後人了。只我一腔熱血，灑於何地？」到倭寇來，府縣官慌張，與衛官僉點軍民，分城防守，出文書求救。其時請得一個總兵，姓劉。帶領三千步兵，離城十五里駐紮。也只期把個「救兵到」三個字恐嚇倭人，使他別去。這倭全不介意，仍在城外擄掠。拿著男子引路，女人姦淫，小孩子搠在槍上，看他哭掙命為樂。
　　劫火遍村落，血流成污池。野哭無全家，民牧亦何為。
　　劉總兵也是個名將，但曉得倭人善戰，善伏兵，所以不敢輕進挫銳。又在野外，怕倭人劫營；餉靠城中給，怕倭人截運。發一角文書，期會以煙火為號，移兵進城，城中開門接應。差下五個健兵，藏在身邊，至城投下。不料將到城，遇了倭子，寡不敵眾，被他拿去。到營中搜出文書，問了備細，把五個殺了。那倭酋便計議賺城。在中國人向來倭營效力的，又能幹有膽會說的，選了五個，叫穿了五人號衣，頂了姓名，齎了文書，故意慌慌張張，趕到城下叫喊。先弔上文書看了，後把人弔上。各官看了文書，見說總兵進城協守，無不歡喜。
　　孤城懼不支，弔伐有王師。禾渴方將槁，彌空雲雨垂。
　　只有姚指揮道：「不可。齊總兵兵在城外，倭子要攻城，怕他從後掩擊；要去與劉總兵戰，怕城中發兵救援，腹背受敵。今日是個相倚之勢。若一移兵，賊無所忌。今日進城，明日就圍城，是個引賊入來。這斷不可。」武官言語，文官不大作的；就是武官中，見個會說話的，也怪他相形忌的。就有人道：「城中單弱，正要兵來。若拒他不容，設或城中有些差池，他便有詞。又或糧運阻絕，誰任其咎？還放他來守城，擔子同擔一擔。」
　　兵士貴犄角，唇齒不容寒。共向孤城守，蒼鷹折羽翰。
　　姚指揮又道：「客兵強，主兵弱，強賓壓主，日久恐至坐吃山空。」眾官又道：「只要他協守得住，便吃些，便騷擾些，也罷。」與了回文，只待城外煙火發，城上也舉煙，相應開門。此時姚指揮，也只說個進城不宜，不料到有賺城之事。到了次日晚，劉總兵處不見人回，不敢輕動。倭營中早計議：先把些中國人充官兵在先，倭兵大隊在後，積些草，放上一把火。城中見了，也是一把火。兵到開門，進得二三百，一聲海螺響，只見前隊官兵，拔刀把守兵砍殺，倭兵已到了。
　　袖中出蜂蠆，見者無不驚。何須杵血流，唾手頹名城。
　　城中鼎沸，道劉兵就是倭兵，已進城了。姚指揮在城樓上，也不及披甲，叫：「軍士快些隨我拒敵！」軍士已各跑下顧家。姚指揮拔刀當先，兩個家丁後擁。其餘相隨的，也不多幾個。沿路大呼：「軍民齊心殺賊！」望火光迎來，正遇倭兵。挺身砍撲，也砍倒一兩個。後兵不繼，竟為倭子所殺。
　　怒氣死猶厲，身孤力戰難。橫屍報明聖，熱血共心丹。
　　武巷人在家，聽得倭子進城，尚在將信未信，只見一個家人跑來道：「倭子進城，老爺挺身去廝殺了。」恭人道：「此去必死了。他是命官，我是命婦，與他同死。」倒是曹瑞貞道：「老爺此去必然盡忠，但奶奶今日還以存祀為主。」這句倒把恭人點醒了。恭人道「是，是」，連忙收拾些銀兩金珠，換了些舊布衣。瑞貞自抱兒子。家中家人，都在城上，兩個隨指揮廝殺。來報信的，恭人叫探指揮信，又去了。只與得幾個家人媳婦丫鬟，隨人捱出城。兩個丫鬟已不見了。擠得出城，行不上二三里，就是同逃的難民。有窮的沒有甚東西的，故意喊一聲「倭子來了」，一陣跑，一陣搶，把個奶子與個家人媳婦背的衣包搶去。家人媳婦也混失了。
　　亂離起姦宄，流劫遍道途。僅免一身死，遑復顧金珠。
　　曹瑞貞鞋弓襪小行步不前，況又抱著兒子，越走不上。這時候那裡去作嬌，叫轎叫生口？恭人只得自與奶子，攙著他走。不一里，當先又來了一陣倭子，把人亂趕，卻不殺人，不擄婦女，只搶包裹。乃是地方無賴假裝了搶劫人行李，故此不擄人，不殺人。不知道，那個不逃不躲？武恭人帶來行李，這番搶盡。人已趕盡，只留個瑞貞與孩子三個了。武恭人道：「這個光景，前路怎生去得？不如只在城中尋個自盡，與老爺同死倒好。」瑞貞道：「奶奶，婢子也非貪生。但這點是老爺骨血，姚氏絕續所係。奶奶平日愛惜婢子，也為這點骨血。到如今若老爺死節，這小兒關係越重了。奶奶、婢子若死，此骨血托之何人？勉強偷生，只為活得一時，還可管他一時，總為存孤。」不謂裙釵女，能存程杵心。嚶嚶淒語處，清淚幾沾襟。兩個又捱著走。不多路，只聽一聲喊，趕出幾個人來，卻是官兵攔住去路。見他兩人行李雖無，卻有顏色，道：「不要別處去了，前面有倭子，有賊，到我們營中去快活去罷！」把他兩個推著叫走。曹瑞貞道：「你們是官兵，怎敢如此無狀！這是姚爺奶奶。」官兵道：「甚麼姚爺奶奶！我們陪睡的，那一夜不是奶奶小姐，營中盡多，不作。肯走便走，不肯走拴了走。再無禮，刀在這裡，不學砍你這一個人。」便拔出刀來。武恭人道：「你砍！我朝廷命婦，在城中已拼死了。」官兵叫且拴起來。只見曹瑞貞從從容容的道：「你們不消性急得，這位是位夫人，他斷不失身的。不若你放他去，我隨你去。」眾兵道：「怕他甚夫人，偏要拿他去。」一個道：「只怕他隨我們去快活得緊，趕他回不回哩。」又一個道：「這個兒年紀小，人兒好，說話也軟款，等他隨我們罷。要那老貨做甚麼！」
　　軍中無阿蒙，紀律渺如風。戰怯惟工掠，糾糾虎豹雄。
　　只見這些軍士，把武恭人推上幾推道：「去，去！饒你這老貨！」那曹瑞貞道：「我還要與奶奶說幾句話。」向前把這懷中孩子，遞與恭人道：「這骨血交與奶奶了。奶奶快去，我斷不辱身負老爺，負奶奶。」就在地下，把恭人拜上一拜，又道：「奶奶快去，同死無益。小子無人看管。」恭人早已知他意了，兩下各灑了幾點眼淚，恭人一步一回顧的去了。
　　此別豈生離，還恐成死訣。灑淚著草間，點點盡為血。
　　瑞貞故意坐下道：「倦了，少坐一坐。」眾兵士見他年少標緻，也愛惜他，任他少歇，不遽催促。坐了老大一會，恭人約莫走也有三五里遠，且不知往那一路去，不可追趕了。兵士立的立，坐的坐，也久了。有一人道「去罷」，來催瑞貞。瑞貞道：「去那裡去？」眾兵道：「隨我們營裡去。」瑞貞道：「我不去了，死只死在這裡。」眾人道：「你說的，放他去，你跟我們。仔麼變卦，性命不是當耍的！」瑞貞道：「你道我戀性命麼？我只不欲三個同死。如今我死甘心的了。」一個向前道：「不要胡說，快走！」那瑞貞倒剔雙眉，豎著眼道：「朝廷養你，要為朝廷守城池，救百姓。如今城池已失，不能救護，反在此擄掠百姓，王法何在？我今日有死，斷不從你！」眾人做好做歹的道：「這等道學話，沒人聽你。去是決要去的。」便來推扯。那瑞貞拼定一死，也就出口道：「奴賊！焉有命官之妾，隨你奴賊走麼！」
　　殉節乃吾分，狂夫毋妄圖。拚此血一腔，化碧濺長途。
　　這乾兵，戀著他的色，只要迫脅他，從沒個殺他之意，卻當不得他千賊萬賊，罵得不堪。放了他去，小的不得，連老的不得，空混了半日。一個陡起凶心，劈頭上一刀，可憐瑞貞竟罵賊而死。
　　玉骨不受涴，寧向秦柱碎。身碎名則完，千秋有餘美。
　　武恭人自己抱了孩子，不知往那廂走，只得向人問路，尋個沒倭子沒兵處去。又怕人胡哄他，道老人家還老實，公公、婆婆也不知陪了多少口。孩子未曾週歲，失乳，哇哇的哭。拿出身邊金珠，向人家老嫗，或是小孩子，換些飯，自嚼了喂他。還藏些救他路上饑。在路紛紛的聽得人說個不知兵不知倭子，殺了一個女人，極標緻，小腳，上穿甚麼，下穿甚麼。恭人曉得是瑞貞了。滿眼垂淚道：「罷！你真不負我夫婦。你倒了了，只是你舍了救我，卻把這孩子丟在我身上，叫我死不得怎好！也說不得，瑞貞道的活一時，管你一時。」抱不得許多，把來拴在背上行走，沒個行李，背了個孩子，似花子光景。所以路上沒個人看想他。
　　襤褸同行乞，嗟嗟失路人。風霜枯綠鬢，無復舊精神。
　　東撞西撞，混了幾日，天不絕人，忽然撞到一個村裡。只見竹屋中一個婦人，恰似他家人姚鯨妻子。待去認時，那婦人已趕出來道：「這不是我奶奶麼！」兩下相對痛哭。
　　貧賤一身輕，安往不貧賤。富貴今何如，相看淚如線。
　　姚鯨婦人道：「且喜奶奶與公子平安，老爺委是戰死了。」武恭人卻又哭丈夫起來。恭人知指揮拒戰，雖料他必死，還在疑信之間。這信卻是真了，那得不哭。因問這信從何得來。道：「姚鯨家來時，奶奶叫探老爺消息，去時老爺已死。姚鯢、姚豹因救老爺也重傷身死。他回覆奶奶時，奶奶已出門了。沿途趕來，恰遇著我。教我暫到娘家、他自來尋奶奶，要收葬老爺去了。」又問：「小主人在，小主母何在？」道：「路上遭兵劫掠，要拿我們營中，我誓死不從。他見勢不好，把兒子交與我，自願隨去饒我，我因得放。後聞得一個婦人罵賊被殺，年貌衣服，像似他，大約是死了。」姚鯨媳婦接了小主，道：「還剩得這條金帶。」正說，一個女人出來，是姚鯨媳婦母親，邀了進去。
　　昔來處華屋，今日寄茅簷。惹起滄桑恨，愁眉蹙兩尖。
　　他家中無甚人，一個六七十老子，自別宅而居。姚恭人叫姚鯨妻挑些野菜，買壇村酒，祭奠指揮與曹瑞貞。且喜姚鯨妻雖在草莽，不失主僕之禮。又過了幾日，卻是姚鯨來，見了妻子道：「一路尋奶奶不著，倒見小奶奶屍首。說道是兵要擄他，不從，還罵他，被殺。我已與附近人，草草埋葬。城中倭子已退、老爺署縣官已經殯殮。正來此同你回城。聞得奶奶已在此間，小主也在，這還是姚門之幸。」
　　大樹將軍殞，猶看萌櫱生。宗祊喜有屬，天不負忠貞。
　　進門，叩了奶奶的頭。次早收拾回家。路經曹瑞貞墳，又痛哭一場，道他舍死全主，卻又捨身全節。到家且喜房屋倖存，傢伙十存一二。武恭人又在姚指揮殯所，哭了指揮。到家甚是淒楚不堪。
　　蛛網封簷四壁空，虛窗寂寂起悲風。
　　閒階盡日人蹤絕，風雨連朝生短蓬。
　　姚恭人當日逃難，匆匆的身邊藏帶數百金，金珠真寶。遇著兵時，只要擄他去，卻不曾搜他的，於路又不曾用得，帶回。殘破城市，誰人還要金寶？著姚鯨往別府縣，兑換得些銀兩，去將曹瑞貞另行棺殮。與姚指揮棺木，移到祖墳上一同合葬。又著姚鯨，將姚指揮拒戰死忠，姚貌、姚豹死主情由，並曹瑞貞死節情由，具呈府縣，要行轉申題請。凡一應孝子順孫，義夫節婦，用幾兩銀子，可以朦朧假得。獨有死忠死節，是假不得的，卻也是掩不得的。實實一個將官，死在戰場上。實實一個女人，殺死在路上。這是甚麼緣故？姚指揮是不消說得的了。曹瑞貞，縣官怕劉總兵體面上不好看，著裡遞做遇倭罵賊，不屈死節。道兵與倭原不差一線，累累結勘相同。撫按會題，下部議：姚指揮升指揮使，建祠春秋祭祀，還升蔭一級。曹瑞貞建坊旌表，贈孺人，從祭。奉聖旨俱允行。姚指揮子優給，武恭人還為他盡心撫惜，大來從師授學，到十六歲，起文入京，蔭指揮同知。把那武恭人為姚指揮畜妾，後來間關背負，這段光景，才結得。小指揮也問安侍膳，養志承歡，無所不至。武恭人壽至八十而終。
　　中心淡無營，猜忌了不擾。福壽具康寧，良為碩人報。
　　這節事，姚指揮事，足與花將軍比。若說他失城，花將軍也不曾守得太平。孫氏存孤的事，卻是武恭人做，艱苦不相上下，而不妒若恭人居勝。郜夫人事，是曹瑞貞做，其死同；瑞貞又多得一個委曲以全主母。這兩事，均是明朝之大奇也，俱足照耀為千古法程。若使恭人有猜忌心，畜妾不早，則姚氏嗣絕；若不能背負喂養於亂離之中，則姚氏嗣亦終絕。是恭人為尤足法。不妒一字，其造福為無窮已。

第六回     高才生做世失原形　義氣友念孤分半俸

《滿江紅》：
　　造物無憑，任東君倒橫直豎。便江花粲筆，李囊險句，不遇柳神將汁染，難期錦字機中注。縱一朝得意宴江頭，寧奇事。
　　那便可，輕肆志，做僚友，藐當世。看從來佻，榮華難據。況復一腔凌轢意，高天厚地無容處。至變成異類始灰心，向誰訴。
　　大凡人不可恃。有所恃，必敗於所恃。善泅者溺，善騎者墮，理所必然。是以恃勢者死於勢，恃力者死於力，恃謀者死於謀，恃詐者死於詐，恃才者死於才，恃智者死於智。勢力謀詐，自是罟獲陷阱，驅而納之，所不必言。至若才智者，人之寶也。上以治國家，平天下；下以致富厚，取功名。卻為何說他不可恃？孟夫子說得好：盆成括，小有才，未聞君子之大道也；則足以殺其軀而已矣。在下且把從來恃才做物者，說幾個看看。
　　唐時有杜舍人，弱冠登科，名振京邑。嘗游至一寺，禪僧擁褐獨坐，問杜姓氏，又問修何業。旁人以聯捷誇之。僧笑曰：「皆不知也。」杜歎訝，因題詩曰：
　　家在城南社曲旁，兩枝仙桂一時芳。禪憎都未知名姓，始覺空門意味長。
　　你道兄弟兩個中了進士，俗人何等趨奉，而不足以驚黃面瞿曇。此時自視，亦不見有甚榮耀，然亦不過是人不得知耳，未有譏消之者。又有鄭禮臣，初入翰院，矜誇不已。同席諸人，皆不能對，甚減歡笑。
　　有佐酒妓下一籌，指禮臣曰：「學士言語，無乃德色，然學士一時清貴，亦在人耳。至如李隙、劉承雍，亦嘗為之，豈能增其聲價耶？」諸人皆笑。禮臣因引滿自罰，更不復言。夫以學士之貴，至為妓女所面斥，受罰而不敢辭，可見傲之一字，用不著了。然猶止於譏消耳，未有所害於我。至如蕭穎士，恃才傲物，常自攜一壺，逐勝郊野，獨酌獨吟。會風雨暴至，有紫衣老人，領一小童，亦來避雨。穎士見其冗散，頗肆凌侮。少頃雨霧，車馬猝至。老人上馬，呵殿而去。問之左右，則王尚書也，明日具啟造門謝。王命引至廡下，坐責之曰：「子負文學，踞忽如此，止於一第乎！」穎士因不敢再赴詞科，遂終於揚州功曹。此卻以傲物之一字，有礙進取了。然猶不過是宦途淹蹇耳，未至於困頓死亡也。又如陳通方，少年登第。同年王播，年五十六。通方戲拊其背曰：「王老，王老，奉贈一第。」王頗恨之。通方值家艱歸，王累捷高科，已判監鐵。通方窮悴，求同年李虛中為之汲引。王不得已，署江西院官赴職，未及到任，又改浙東院。至半程，又改南陵院。往複數四，困躓日甚，退省其咎，謂所知曰：「吾偶戲謔，不知王公遽為深憾。」及王拜相，通方悵望而死。此直並身家性命，敗於傲中了。可見傲慢之人，無好收場。人人讀書，人人知道，而又多蹈之者，惟恃才智之過也。詩曰：
　　奇才雖是世間稀，賣弄矜誇便不奇。若使孔顏生此日，諸君面目亦難施。
　　卻還有一奇絕的事，出人意料之外者。有一人以恃才做物、憤世嫉俗，變為異類。既變異類，猶復人言，以自明其悔恨之意。待在下慢慢細述一番。唐明皇時，隴西人李微，是皇族之子。家於虢略。少年博學，詩詞書翰，無有不工。真是下筆乾言，倚馬可待。他卻恃才傲物，眼底無人。即他同時的才子，如李白、杜甫、高適、岑參之流，他也不肯遜讓一頭。便把那功名二字，拿在手裡，謂卿相可以立致，終日猖狂放恣。當時之人，也說他是個才子，不敢與他抗衡。他越發自尊自大起來。未弱冠時，便領了鄉薦，貢至京師。不意走了十科，不得一第。只因他恃才過甚，不肯俯就這科目的程式，又或躁率差誤，以此多不合式，常被剝放。但還有一件好，唐時卻是一年一試的，不比如今三年一試。故雖十科，亦不過遲得十餘年。李微一次不中，便罵一次試官，道他眼瞎，不識文字。又罵這些及第的道：「黃口孺子，腐爛頭巾，都中了去。我輩如此高才，淪落不偶，看他們有何面目見我！」便是那憤懑不平之氣，放誕無忌憚之言，心中口中，怨天尤人個不了。及至第十一舉，方才得一第，名次卻又不高。唐朝資格：凡進士及第的，前邊幾名，選七品京官。其餘高者縣令，次者縣丞，又次縣尉、丞尉之流。做得好，便取為尉史，甚至取為西台。不取的，再赴詞科。連試高等，便入為翰林台省。故此李微雖中進士，卻選得一尉，又調補河南商丘縣尉。自以皇族高才，屈跡下僚，與俗吏為伍，常鬱鬱不樂。益為倨傲，輕底狎侮，無所不至，僚伍皆不能堪。
　　一日，與同舍會飲，多吃了幾杯，便以酒發言道：「我皇家子，才高遷、固。君等雖喙長三尺，而手重五斤，是為何物，乃竟與我伍邪！」僚友皆側目惡之，不歡而散，然亦無如之何。及微任滿，當補選，以當事者惡其做放，不肯為之薦拔，不得即赴京調補，因此退而家居。益復傲慢，不與人通。時作詩賦，總只是牢騷不平，毫無屈原忠君愛國之憂，倒有楊惲誹謗不堪之意。把平日食牛扛鼎那些才氣，都變做了吞聲飲恨一副肚腸。時時思量那些目不識丁據有高位的，及那些當權用事不提挈他的，恨不得一口水都吞在肚裡。自有了這個意思，便種下後來變成異類的根子。詩曰：
　　畫馬猶應入馬胎，怨憤如何不作災。從來佛性只平等，便離六道坐蓮台。
　　李微家居歲餘，宦囊已空。迫於日用無資，只得思量出遊，打知交的抽豐。冀有所獲，半為妻子衣食，半為入京調補支費。打算已定，設處了些路費，整頓行李，別了妻子。帶了兩個僕者，一個叫做應榮，一個叫做宜祿，從虢略取道而南，至於湖廣地方。其時府縣長吏，雖不多幾個是他同年故舊，然他平日原有才名，人皆敬重的。況他又傲放猖狂，人又多怕他的。你道傲放猖狂，人如何倒怕他？大凡有才的人，出口成章，凡有所諷刺，或作賦，或作詩，或作傳，人便傳頌開來。若有不好事體，未免取諷當時，遺笑後世。是以人多怕他。古人有云：避才士之舌鋒，避文士之筆鋒。正為此等人說也。此時這些官長，人人開閣相延，宴游歡飲。有所請托，無不聽從。及將別時，又各各厚贈，以實其囊。微猶以為未足，又游到金陵地方。金陵是古帝玉之都，勝跡甚多。微便到處題詠，人人稱贊。彼處官長，相待之厚，亦與湖廣一般。將及一年，所得贈遺，竟有二三千金。微意稍快，謀將西歸虢略。一路行時，又想起做官時事，忽忽不樂。向來那些怨恨憤懑之意，又復形之言色。一日，到了汝墳地方，覺得身子困倦，叫僕人尋了下處，正欲安息幾日，慢慢再走。不意忽然的發狂起來，咆哮叫跳，如虎如狼。兩個僕人，竟不知是何緣故。上前又打，落後又打。去服事他，見了便腳踢口咬。不去服事他，卻又喊叫如雷。不拘門閂、扁擔、扒棍之類，拿著便打。打得兩僕，日裡不成日，夜裡不成夜。將近十餘日，狂跳更甚，披了頭髮，脫去衣服，絕沒一些體面，只要往街上走。兩僕那裡攔擋得住。突然一夜，把店門開了，直頭便跑。天色甚是黑暗，兩僕那有膽氣去趕他，只得聽他自去。次早起來，兩下找尋，並沒影跡。打聽往來的人，也並沒人看見。河邊井裡，都打撈一番，那裡有一些下落。只得在店中，呆呆的等了一個月日，杳無消息。兩人料來是死了，便黑心將起來，也不顧家主，也不顧主母在家，小主人又小，一逕把這些銀物、行李分做兩開，各自得了一半，一道煙桃之夭夭了。李微妻子坐在家中，望人人不到，望信信不來。其子才得十五六歲，要尋父親，又沒膽氣遠出。坐在家中，又無所依靠，真是苦不可言。
　　旅行唯恃僕相親，義僕從來有幾人？
　　背主挈資圖利己，不思虢略計程歸。
　　卻說李微自那夜走了出門，一逕走了二三十里路，到一山間，竟把兩手來據地而走。此時心中倒覺得有些明白，看見自家臂膊上生出毛來。卻走到個溪邊，照一照看，竟自變了斑毛老虎。試叫一聲，真是驚天動地。試打一跳，真是旋轉風生。自家又恨又羞，然已無可奈何，便自吞人吃獸。那時商於界上，相傳道：有只異虎食人。往來商旅，早暮俱不敢行；只於巳午未三時，結伴而過。
　　聞說牛哀曾化虎，豈知文士亦牛哀。
　　無緣得有從龍遇，且作山君泄憤懷。
　　從來兇惡之人，或有變為異類者。如郗皇后以妒忌而變蟒，新鄭婦以逆姑而變狗，某官以貪狠而變牛，封邵以暴虐嗜殺而變虎，理或宜然。至若李微文士耳，恣肆狂放，遂至於此，豈不哀哉！將及一年，陳郡人李嚴，以監察御史，奉詔使嶺南公幹，乘傳至商於界，暫宿驛中。以敕命有限期，不敢遲緩。次早凌晨，便要起身。其驛吏稟道：「界邊嶺上，有異虎暴而食人，將及一年。凡行旅往來，必待日高而後發。今天色尚早，恐行人尚稀，虎必出而噬人。請且暫停，待日高了，方可前進。」儼不信道：「如此大道，那得有虎，不過是盜賊嚇人，故意妄傳耳。」驛吏再三上稟，儼怒曰：「我天子使，前有導，後有衛，騎從之人，不下數百，山澤之獸，寧能為害耶！」遂立刻起身。驛吏不敢多言，聽之而已。及行未盡裡許，平途之中，林莽茂盛。果有一虎，斑而猛，從茂草中突然而出，適當儼之馬前。從人不及防備，紛紛奔竄，馬亦避易。儼正驚懼之極，無可為計，只見那虎把儼看下一眼，連忙轉身，依舊向草中躲了。儼方帶得馬住，只聽得虎作人言道：「異乎哉，幾傷我故人也！」儼聞得說，心下驚疑，道：「寧有人而變虎者？他道我是故人，卻不知他是誰何？」正躊躇間，虎又道：「李君，李君，子竟忘我耶？」儼聆其音，酷似李微。儼與微向來同登進士第，又是同姓，極相親厚，卻也別了幾年，不曾會面。忽聞其語，不勝驚異。若是李微，何以有此奇怪，但其聲酷似。乃問虎道：「子為誰？豈非故人隴西李微乎？」虎呼吟數聲，若嗟若泣，久乃答道：「我正是李微。別來許久，君猶知我聲音，君真不忘故人者矣。」儼乃下馬，問虎道：「君何為至此？記昔時，儼與君同場屋十餘年，情好甚篤，不啻同堂兄弟，嗣是得附驥尾，為同年友。不意吾先登仕路，奪走王事；君亦繼出佐郡，各為功名。天南地北，睽問笑言，歷時頗久。正不知君之蹤跡作何狀，今幸因出使得與君遇，而君匿身草中，不與相見，豈故人疇昔之意耶？」虎又吁嗟數聲，乃發言道：「吾已為異類，狀貌猙獰，使君見吾形，則且畏怖而惡之，惟恐其去之不速，其肯念疇昔之意耶？雖然，願君少留。吾有隱情衷曲，無可訴告，今幸遇故人，方欲盡布衷款。不識故人肯為我聽否？」儼曰：「我素以兄事故人，似不妨以形相見。今既不可，願展拜禮，後聽故人之囑。」乃向虎再拜。虎道：「我自與足下別久矣，音容曠阻，不知足下宦途何如，今又何往？適見君有二吏，驅而前，驛隸挈印囊以導，呵殿之人，前後簇擁，喧闐於途，聲勢赫奕。得無為御史而出使乎？不然，何騶從之伙且都也！」儼對虎道：「向時履歷，足下所知。近蒙聖恩超擢，得備位御史。今銜命奉使嶺南，故道經於此。」虎又若笑若悲道：「吾子以文學立身，位登朝序，可謂榮矣。況憲台清要，分糾百揆，聖明慎澤，尤異於人。復有皇華之命，以子高才，自能了此。心喜故人得此顯貴，但我不復為人，不得與君相見，徒增悲涕耳。」儼又道：「往年吾與執事，同年交契深密，異於他友。君竟不幸，化為異類。故人之分，豈以形骸為間，而必堅匿於草木中？」儼與虎絮絮叨叨，言之不已。隨從人役，都站在兩旁。初時驚懼，漸聞其言頗有文理，大家悉悉窣窣，以耳語耳，議論其怪。虎便對儼道：「故人詞意懇切，欲見吾形。吾亦為不妨一見。但君之吏役，在旁竊議。我露其形，必致驚惡。我既不得為人，而復為人所憎惡，又何苦乃爾。」伊又道：「君既不肯見形，然則請詳其變虎之事。」
　　虎又吁嗟悲泣說道：「言之不勝痛心，然亦不得不為敵人詳之。我因謝任家居，寥落無聊，因往吳楚之間，干謁當事，將週一歲，得饋贈二三千金，擬歸虢略，安頓妻孥，挈餘資往京補官。道次汝墳，忽得狂疾，顛呼喊叫，若不省人事者。忽一夜，聞戶外有人呼吾之名，我遂應聲而出。路甚黑暗，走了一程，至一山谷間，不覺以左右手攫地而步，殊覺快便，欣然自得。此時心愈狠，力愈倍，縱橫跳躑，無不如意。及視髀間，見斑毛種種若獸然，心甚驚異。意欲挺身以行，不可得矣。疾行至一溪邊，照影觀之，儼然猛虎，中心悲慟，幾不欲生。又思既已至此，無可如何，只得隱身草澤。腹中頗饑，然尚思不食生物，或可復形為人，遂忍饑不攫生物。既久，饑不可忍，乃取山中鹿豕獐兔以充食。又過幾時，諸獸畏為我食，皆遠避而去，無所復得，饑益甚。一日，有婦人從山下過，時正餒迫，意欲食之。又思彼人也，我不幸而為虎，奈何復食人以重其罪？讓彼已過。又思饑餓無所得食，此天賜也，失此不食，又不知何時得物，可充我腹。欲前欲卻，徘徊數回，不能自禁，遂取而食之，其味甘美殊甚，與諸鹿象又大不同。今其首飾猶在岩石之下，可取而證也。自是以後，便念念欲思食人。不論貴賤老少，徒行負擔，凡過我之前，力之所能及者，悉擒而嚼之，不盡不止。率以為常，不復有獲譴畏罪之念矣。非不念妻孥，思朋友，直以行負神明，一旦化為異物，有覥於人，故分不可見。嗟夫，我與君同年登第，交契素厚，相期白首登朝，後先焜耀。君今口銜王命，手執天憲，榮妻子，耀間裡；而我匿身林藪，永謝人世。躍而呼天，天不我憐。俯而泣地，地不我惜。身毀不用，是果命耶！未有天之付命於人，始人而終異獸者。罪孽深重，以至於此，夫復何道！」因呼吟嗟泣，悲不自勝，儼又問道：「君既為異類，則有咆哮而已，何尚能人言耶？」虎對道：「我形雖虎，心猶人也。往昔之事，念念不忘。自居此處，不知歲月，但見草木榮枯，亦時時泣下，沾草被木。恨無人可與言，亦不得與人言也。近日絕無過客，久饑難忍，忽見馳驅，故挺身而出，冀得一飽餐。不意唐突故人，慚惶無地。」嚴道：「君既久饑，我有餘馬一匹，留以為贈何如？」虎對道：「此又不可。食吾故人之後乘，何異傷吾故人乎？願無及此？」儼又道：「然則食籃中有羊肉十餘斤，以食君可乎？」虎若喜道：「此則受故人之貺矣。然吾方與故人道舊，何暇言食。若對故人而啖肉，有失應對，不亦無禮甚乎。君去，則留之以待吾食可山。」儼顧左右，命取羊肉。虎又止之，道：「且遲之，尚有言。我與君真忘形之友也，將有所托，不知故人肯諾之乎？」儼曰：「平昔故人，安所不可。但不知所事云何，請詳示之，當不負所托。」虎乃謝道：「君不許我，我何敢言。今既許我，豈我忘那。憶昔在汝墳逆旅之中，為發狂疾，痛答僮僕，不顧行裝。既而走人荒山，變為異類，不復叮入市井，亦已忘其來路。雖心尚明悟，而自揣如此面目，見人，則人皆慌避，何處可覓僮僕資囊。不意二奸僕，竟驅我乘馬衣囊，悉□□□。妻與子，尚在虢略，不見我歸，又不見僕歸。□□□懸想，豈知我變為異類乎！君如王事已畢，自南回京覆命，乞命僕齎書，訪吾妻子。但云我已死，無言我今日之事，以駭人聽聞，彰我之丑，是所望於故人者也。」儼拱手道：「謹奉教。」虎又道：「吾於宦時，與僚友不合，伉佷自高，頗無所得。任滿而歸，並無資業。有於尚稚，未能自立，謀生之計，不知若何。君位列台階，素尚信義，昔日之分，如同手足，今諒不以異類，變其初心。必望念我稚子孤弱無依，時賑其乏，無使殍死道途，是真莫大之恩也。」言已，又大悲泣，若人之號咷者然。隨從之人，聞其言泣，亦覺酸心墮淚。儼亦不禁嗚咽道：「儼與足下，誓同休戚，足下之子，猶吾子也。凡有所委，自當力副尊命，不敢有違，又何虞其不至哉。」虎又道：「既蒙季諾，吾無復掛念矣。然猶有所托，我有舊文數十篇，一生精力，畢萃與此，未及行世。雖有遺稿，妻愚子幼，當盡散落。君苟為我傳錄，誠不能列文人之戶閾，然亦貴傳與子孫，使知祖若父雖無顯仕，猶有文人也。」儼即呼隨行吏人，聽虎所言，命筆書之。近二十章，文理甚高遠。儼閱而歎之，至於再三，道：「君文誠高美矣。然許久時，何以猶不忘於心？」虎又道：「此吾生平來極得意之業也。在吳楚間，時時念想；即今在草莽間，亦時念想。又安可寢而不傳乎！」儼又問道：「君之所命，止於此歟，抑尚有所未盡也？」虎乃道：「吾欲為詩一篇贈君，以表吾外雖異，而中無所異，亦欲以道吾懷而抒吾憤也。」儼首肯道：「願聞尊教。」復命吏人，以筆授之。虎朗吟道：「
　　偶因狂病成殊類，災患相仍不可逃。
　　今日爪牙誰可敵，當時聲跡共相高。
　　我為異物蓬萊下，君已乘軺氣勢豪。
　　此日溪山對明月，不成長嘯但成嗥。」
　　儼覽之大驚道：「君之才行，我知之久矣。今在異形之後，尚猶如此高邁！慧業文人，當生天上，今不生於天而淪於獸，當必有遺行，以至於此。君試思生平，得無有自恨乎？」虎歎道：「二儀造物，固無親疏厚薄之間。若其所遇之時，所惠之數，吾又不可得而知也。因君之言，提醒我心。若反求所自恨，則吾亦有之矣，吾猶記少時，於南陽郊外，與一孀婦通，情好殊密。後來往返頻數，形跡漸露，其家知之，嘗有害我心。我與彼婦，由是不得再合。吾憤恨之極，因乘風縱火，一家數人，盡焚殺之而去。始雖快之，後亦殊悔。生平之恨，此為甚耳。但以殺人之故，受此孽報，又復為虎食人，孽益日深，又不知報將何如也，可為拊心疾首、痛哭流涕者耳！」儼歎息道：「君之今日，大都以此。然君既知悔，當不以惡道終其身，可無過自悔傷也。」虎又嗟吁而言道：「已矣，無復望矣！然尚有一言相囑：君若使事已完，回京覆命，幸取道於他郡，無再過此途。吾今日尚悟，認得故人，然胸中不了之事，無所告訴之情，既得一泄於君前，則我之事畢矣。自此以往，無復人世之念矣。便恐迷卻本性，茫無知識。則君過此，吾既不省，將碎足下於齒牙之間，終成士林之笑。此吾之所切祝也。君從此去裡餘，有一小山，登其上，盡見此地，將令君見我焉。非欲矜勇，欲令君見我猛惡之狀，不復再過於此，則知吾待故人之至意也。」儼悉唯唯領諾。虎又道：「君還都，見吾友人妻子，無言今日之事，以彰我丑，則感庇深矣，是以不憚再三叮嚀。君奉命有期，吾恐久留使旆，稽滯王程，願與子訣。珍重故人，相見無期。」儼再拜上馬，回視草茅中，號咷悲泣，所不忍聞。儼亦向之大哭一場，然後策馬而行。不裡餘，果有一嶺。登其上，顧視嶺下，則虎自林中躍出咆哮，岩谷皆震。儼想其言之不誣，遂去抵嶺南，將所命公事一一料理。及事畢，亦幾半載。憶虎之言，不敢復由故道，乃求他道，紆其途而歸。亦不知虎之所終也。至京覆命一完，即遣人持虎所授之詩文，又自作書一封，及賻贈之禮，若李微真死者然，以訃於微子。月餘，微子自虢略至京，詣儼拜謝，求先人之柩，欲扶歸葬。儼無可為對，不得已將微往游吳楚，及回至汝墳變虎，相遇口授詩書、囑托妻子之事，自顛至未，一一告之。其子痛哭而返。儼念故交，且已受虎之托，遂以己俸均給其妻子，免饑凍焉。其子亦有文名。儼官至兵部侍郎。古今才士，不為少矣，而變虎者，曾未之聞，乃竟以傲放一念致之。世之非才士者，僥倖一第，便爾凌轢同儕，暴虐士庶，上藐千古，下輕來世；其又不知當變為何物耶！至於李儼，以異類之所托，而不負約言，分俸贍子，其視貧賤之交，漠不一顧，死亡之際，視若路人，其賢不肖又何如邪。在下懶作落場詩，聽唱《黃鶯兒》一隻：
　　摛藻薄卿雲，恃才高，每喪身。古來多少遭奇困，於菟快心。
　　蚡倫有文，現身說法殊堪信。再沉吟，若無誼友，妻子定飄零。

第七回     失燕翼作法於貪　墮箕裘不肖惟後

貪淫作法已先涼，燕翼何堪鮮義方。
　　狗狗貪名惟好逕，蠅蠅學諂只循牆。
　　從來悖入終須出，自古荒淫必惹亡。
　　道是像賢還得笑，羨他五桂日芬芳。
　　《左傳》云：「愛子教以義方，弗納於邪。」教子是第一件事，蓋子孫之賢否，不惟關自一生之休戚，還關祖宗之榮辱。這所係甚重，可以不用心教誨麼？俗語道：「愛在心裡，狠在面皮。」除了虎狼，那得無父子之情。但一味愛惜，與他吃，與他穿，養得肥頭胖臉，著錦穿綾，且是好看，卻是一個行屍坐肉。愚蠢受人輕玩，軟弱受人欺凌，已是為祖宗之玷。還有強暴的剛狠惹禍，狂蕩的放縱破家。只是為父母沒見識，沒教養。愚蠢的，不能開發他，使他明白；軟弱的，不能振作他，使他決斷；強暴的，不能裁抑他，使他寬和；狂蕩的，不能節制他，使他謹飭。這叫隨材器使，因病與藥，縱不能化庸碌為賢哲，還可進駑下為中材。但這教法，在古人有胎教。這理極是，卻難行，獨是父嚴母慈，還責在父親身上。
　　家有嚴君，斯多賢子。肯構肯堂，流譽奕世。
　　父之教子，有身教。身教是把身子作個榜樣，與兒子看。自己事父母孝，承顏養志，沒個不盡心竭力；待弟兄友，同心急難，沒個不篤愛致敬。夫妻和，相敬如賓，絕無反目；朋友信，切磋砥礪，久要不忘。至於一做臣子，便忘身殉國，不顧身家。至做人正直，卻不是傲狠；做人謙厚，卻不是卑諂；處家節儉，不是鄙嗇；處家備整，不是奢侈。大智若愚，大巧若拙，也不為世所輕，也不為世所忌。子孫肯像賢者，做去自沒有過差。還有言教。言教是把言語去化誨他，指引他。道理不明白的，為他剖發；世故不通曉的，為他指點。有好事好人，教他學樣；有不好事不好人，叫他鑒戒。不憚再三，勤勤勉勵。
　　以身作典型，訓誨復不惜。賢愚轉移間，木借繩而直。
　　若是自己既不肯作好人，說好話。那子弟中，能不假教誨，蓋愆乾蠱的，有幾個來？這也只落得家破名滅，為人所笑。明時，中州有個縉紳，姓呂。自己是個孝廉，做人待勝我的極是小心，待以下的極其倨傲。要人錢不顧體面，到鑽營也肯用幾分，因兩句書，得一個舉人。做舉人便把書撇腦後，只是吃酒好色。人有好田地，百計圖謀他的來。人有好婦女，用心要令他到手。百姓怕他如蛇，連上官怕他如蠍。到四十餘歲，料道登不第來，就去謀選。還用了千金，討得一個儀真知縣。一到任，鄉紳舉監生員來見，滿面春風。送禮只回盤盒；征錢糧，兑頭火耗，准准只加一五。問詞訟，原被干證，個個一兩三。買食用，一兩也給三四錢，還要領他一載。給錢糧，十兩定除一二兩，何妨預借一年。拿著強盜，是他生意到了。今日扳一個，明日扳一個，得錢就鬆。遇訪土豪，是他詐錢樁兒，這邊拿一個，那邊拿一個，有物便歇。奉承鄉紳，聽他說人情，替他追債負，不顧百姓遭殃。搪抹生儒，要他頌德政，要他留朝覲，總只黎民出血。待衙官，非重禮不與差委，非重贖不與批詞，個個都為掙子。待吏胥，曾打合便多承行，善緝訪即多差使，人人盡是用神。上司貪的與錢，不貪的便尋分上。考語上常是以瑕作瑜，考察混得便朦朧，難混便極鑽營，每次捉生替死。
　　共歎天無眼，群驚地少皮。狼貪兼虎暴，全邑受災危。
　　至於考較生儒，是件正務。一等頭，鄉紳子弟；一等尾，自己錢神。這些吃葷飯送節禮的，布在又一等，把些孤寒有才的都剩下。到童生案首決進的，又得個名，決要三百。三十名內，可望府取，定要三十兩。稟進學，稟科舉，都是得錢。真是鄉紳口是心非，士民積怨深怒。八差地方，似這樣做官，是一日安不得身的。但奈他鑽刺不過，憑著這說不省道不省毒心，更有那打不怕罵下怕皮臉，三七分錢，三分結識人，七分收入己，上台禮儀不缺，京中書帕不少。混了五年，也在科道中，尋個送他千兩作靠山。又去吏部中用他幾百兩，尋頭分上，也得個部屬。
　　金多譽重，財旺升官。排門入闥，只是能鑽。
　　在部冷坐了幾時，用了個分上，謀得個九江抽分。關門上，已養了許多包攬的光棍。又有這些白役巡攔，已是夠了。他又差出家人緝訪長江大船，重載報稅，他都要起貨盤驗，刁難他，掯他倍稅，若到搜出夾帶，好歹十倍，還要問罪。把貨白送與他，還不夠。弄得大商個個稱冤，小賈人人叫屈。
　　牟利及錐刀，搜求不惜勞。誰憐負販者，辛苦涉驚濤。
　　長江風水大，他要留難詐錢。把這大船千百鍊住，阻在關口。每遇風狂，彼此相撞。曾一日淹住客船，忽然大風錨纜都管不住，至於相撞碎船，死者數百餘，只為他貪利詐錢。至於客商，不惟不能圖利，抑且身命不保，他也全不在心。但人部道他不禍於身，必禍於子孫。一年任滿，也得銀十餘萬。自倚著肯奉承人，有錢捨得錢，再捱兩年，可以捱個知府，是黃蓋了。不期公道難昧。離任時，也畢竟尋幾個游花百姓，脫靴挽留。那無辜受害的，自嫉之如仇。離任時，也畢竟尋幾個歪老秀才，立碑建祠。那高才受仰的，自恨之刺骨。鄉紳說分上，與他八刀，一時也像相厚。到後來事過人去，也就不肯奉承，以非作是。
　　彌縫有時露，穢跡無不彰。名實每相副，貪人譽怎長。
　　所以士紳把他穢狀，做笑柄，以資笑談；小民把他惡跡，編歌謠，彼此傳唱，不免傳入人耳朵裡。下次大計，他到八九日，也差人送禮與守巡撫按、本府刑廳，要他蓋護。只本縣下首知縣，恨他工食得頭除，預放兩年；錢糧要火耗，預征幾限。遠年已征未解，盡行抓去；各項預備無礙，盡行拿回。還又將庫中要解錢糧拿了，把些紙贖抵補，還補不來。竟是與他白做半年，還揩不夠，所以惱了。他送禮，也收他的，有書求照管，也應他。卻將他用事書吏，時時送訪，也揭出他平日贓私。臨大計也從公出個事實。升任的人，不在面前，終久情面少。他平日夾人、打人、監人，詐錢貪酷，是並行的。如今只用一個貪字，也是上台人情了。大察照例，也得個為民。
　　家資共山高，民怨似山積。一黜謝蒼生，猶恨不誅殛。
　　聞報時，恰又謀得個好差。也說沒我前任，不沒我見任。但這話是說得行不得的，只得收拾回家。可恨是帶不得這頂烏紗，穿不得這領圓領，稱京官、見上司、吃鄉飲，只好家中納悶。後房妾多，生下五個兒子，道是五鳳，大的叫做鳳咮，二的叫做鳳翼，三的叫做鳳趾，四的叫做鳳翎，五的叫做鳳毛。他又自己解嘲道：「我有這五個兒子，做烏龜忘八的也有，做官做吏的也有。我如今一人分與他二三萬兩，使他各人造所大房子，前園後池。我老人家帶了些歌童清客，五日一轉，輪流供給，儘可以樂餘生，做個陸賈了。」有那相愛的親友道：「你是該快樂的了。但這五個賢郎，該請名師良友，叫他潛心讀書，以取上第。」群妾們也有勸的。
　　堂上雖朱紫，膝前猶布衣。好因焚刺力，萬里試鵬飛。
　　他仰天大笑道：「讀甚麼書，讀甚麼書！只要有銀子，憑著我的銀子，三百兩就買個秀才，四百是個監生，三千是個舉人，一萬是個進士。如今那個考官，不賣秀才，不聽分上？監生是直頭輸錢的了，鄉試大主考要賣，房考用作內簾是巡按，這分上也要五百。定入內外簾是方伯，無恥的也索千金。明把賣舉人做公道事。到後邊外面流言得凶，御史將房官更調，他兩下又自行打換，再沒個不賣的，只要有錢。起初用了三千，又是一萬得了出身。拼得個軟膝蓋諂人跪人，裝了硬臉皮打人罵人，便就抓得錢來。上邊手鬆些，分些與上司，自然不管我。下邊手鬆些，留些與下役，自然尋來與我。
　　打開幸路，跳入名場。當今之時，只有孔方。
　　「到那時，一本十來倍利。拿到家中，買田置產畜妾，樂他半生，這便是肖子，讀甚麼書！若要靠這兩句書，這枝筆，包你老死頭白。你看從來有才的畢竟奇窮，清官定是無後。讀甚麼書，做甚清官！」家中還沽名，一個經學，一個鄉學。經學先生在館裡，學生在嫖場賭場裡。鄉學先生在館裡，學生在奶娘房裡。大的次的年紀大些，趁著自己做京官，一半銀子，一半分上，也進了個學。到科舉時，正考有優劣的，不敢惹他，遺才出去不取得。直到大收，一人用了八十金，去鑽房考，買題目關節。曉得兒子來不得，尋擬題，要先生改，要兒子記，圖個撞著。那大兒子知機，曉得記也不曾記得，撞也料撞不著。自用了六七兩銀子，自向供給所去進場，點進頭門，自有人招接。進去高臥一日，兩個半夜。也有粥飯粉湯，還有題目紙，饅頭果餅。監軍相隨，三場喜得完名全節。二郎不識嗅，進了三門，落了號。記出文字來等題目，不期不對。他道題目差，文章是，也寫了兩篇。到後來記的忘了，沒得寫，只得歇手，弄個牆上先揭曉。害這房考，在裡面尋個頭昏，還去別房搜不得。鴻飛正冥冥，弋人何所覓。到場後，買主賴他關節不靈。賣主說他誤事，沒科舉哄我。一個查不出硃墨卷，一個明是貼出，難說個不誤事。雖賴得些，也費了四五千金。
　　敲剝聚脂膏，浪把科名覬。原從空中來，自向巧中去。
　　到底大郎識嗅，道：「父親原不叫我讀書。道三千舉人，一萬進士。如今做不來，只揀省些的做做，一千七百，弄個中書罷。」呂主事道：「這是沒擇錢的生意。還是舉人，本錢多些，後來弄個知縣通判，所得還大。」大郎道：「這使不得。要到下科，還要捱個歲考。你又費錢，我又吃力。若說中書費重，便四百兩納個儒士，弄個簡較，就是有司。有錢的只是中書，還有體面。你若不依我，定要買舉人，你買成了，到臨時只不進去考，你自折銀子。」拗不過，只得納中書。喜得改換頭角，在縉紳中走了。第二個仍前乾科舉。怕他來不得，用了二百兩，買編號書吏，聯號，七個同號。每篇百金，中出再謝。還又用錢與謄錄書手，加意謄，用錢派在關節房官房內。不知遇了個撞太歲，拿個假關節來，竟撮了幾十兩去。場中不中，早已破費千金。呂主事氣得緊，將來把做廢物。他也巴不得丟手，且喜書上笨，盤算上清，且自去放債經營去了。
　　封侯自有骨，田舍人可為。何若事毛錐，嘗添淪落悲。
　　喜得第三個兒子，是他愛妾所生，小時極聰明，生得秀雅。他自不肯把書去苦他。倒是其妾上緊要他讀書，厚供先生叫作文字。到十四五歲，也寫得兩句出，先生盛稱是個奇才大物。涂得篇文字、湊了個銅錢，也早早進了學。他就侍才做物，見刻文不直便義，見先輩便道腐物滯物。季考堂考，他拿定魁解之才，自然前列，不須人力。那父親母親放下心下，暗裡為他請托。取得個前列，就認做自己的，越發誇大。從此不從先生了，只是結社。這社中夙弊，只是互相標榜。有那深心的，明怪他狂，卻肥拱景他。他又認真刊了兩篇胡說文字作贄，厚禮去求某老先生某老名公作序。每日披巾玉結，大轎高蓋，氈包俊僕，跟擁拜客，送禮請酒。結交名士，都是厚往薄來，勉強親熱。
　　結交須黃金，金盡名乃起。還愁輕薄兒，以我作玩具。
　　家中見他交遊多，又大言不慚，認做有才。有時不來襯副，自然失利。
　　他卻大罵瞎眼主司，全不自愧。家裡要替他買廩，他道：「就中了，要廩做甚麼！以我之材，決不至打破鼓田地。」父親不相信，用了百金，弄個科舉第二。他道這我分所當得，還暗裡埋怨父親，錯使了銀子。
　　一片狂奴態，其中未必有。大言不懼人，顏甲十重厚。
　　到將進場，他道兩個哥哥每次折銀數千，我不要你買舉人，只拿幾千與我供出場嫖資。父親也與他千金，還自己隨他到省。道官辦圓領不經穿，自己的他不屑穿，在家尋了一套京屯，一套懷素備用。又帶了許多尺頭、犀玉、杯、銀器玩物，備送座師外，幾百銀子聽用。到省頭場出來，對父親道：「穩穩還你一個解元。」三場喜得苟完，就帶了清客陪堂，尋些孌童美妓，自去頑耍去了。揭曉這夜，呂主事與幾個陪堂，痛飲徹夜，開門待報。他也在妓家，吃通宵待報。家裡有人知他家是歷科弄手腳的，都先來報。有恨他家的，故意以報為名，將他窗戶什物打碎。及榜掛出，並沒大名。
　　富貴雖有命，功名也仗才。君家固譾劣，豈易上金台。
　　在妓家，把主試大罵。父親邀他回去不去。道：「無顏歸故國，只有銀子可留幾千，我暫在外邊解悶。」呂主事只得將原帶銀兩盡行與他。他卻在外邊求名妓，落賭場。銀兩用盡，便寫票轉借。九折五分錢都不論，惜來隨手用完。呂主事與其妾計議，急與他成親，要收攏他。不知習與性成，竟收不住了。第四個兒子，是呂主事做官時生的。看見銀子容易，看慣驕侈，讀書不曾有成，單學得些搖擺。每日飲食，只圖個豐盛，也不論錢。穿衣服只要新，也不論價。父親見前邊三個兒子都不能成功，意思要他讀書。他道：「三個哥哥都不讀書，偏要我讀書。」特為他請先生，供給先生，落得讀書。他只不去，還要捉先生陪遊山吃酒。那先生也是有人心的，覺得虛糜他館穀，心甚不安。請他來講書作文，他便發話道：「吃我家飯，收我家束脩罷了，苦苦來逼人做甚？」父親來查功課，先生遮掩不來，也只說令郎是個堂堂乎張也，只習外貌，不甚留心書上。他知道了，竟絕了先生供給，餓了兩日。先生也竟就辭了館去。
　　醴酒已不設，穆生安可留。所惜不學兒，襟裾而馬牛。
　　他的癖是在房屋衣飾上。他每日興工動作，起廳造樓，開池築山。弄了幾時，高台小榭，曲逕幽蹊，也齊整了。一個不合意，從新又拆又造，沒個寧日。況有了廳樓，就要廳樓的妝點；書房，書房的妝點；園亭，園亭的妝點。桌椅屏風，大小高低，各處成樣。金漆黑漆，湘竹大理，各自成色。還有字畫玩器、花觚鼎爐、盆景花竹，都任人脫騙，要妝個風流文雅公子。起初呂主事也要把園亭池沼，恰悅老景，也來指點幫襯他。到見用銀子，也覺心疼。要他收手，已收不住了。原是好嚼的，喜得不自吃，好請客。卻也不是正客，是些狎客之流，卻也每日烹宰。還又徵歌選伎，做起梨園服色來。在席看了，也眼熱，思量下場。奈是人兒矬小，面孔 搜。妝旦丑，妝生不風月，妝外不冠冕，妝淨不魁偉，只有丑相宜些。況且從來丑沒甚大曲子，他這喉嚨，還可捱去。他就硬記五七日，也記有一二出。弋陽腔「駐雲飛」，極是好唱好聽，他就做個招商店酒保，眾陪堂幫襯。喜得這副面皮，不扮也就是，拜跪也活脫，這段是他一生長技了。家中每做戲，這一出他定是要做的。一日正在那廂妝這醜態，不期父親到來，遠遠見了，甚是大惱，到場上大罵。他不慌不忙，呆看這花面道：「老爺講的，拚得個軟膝蓋跪人諂人。今日試演一試演，想你們這些做官的，在堂上面孔還花似我，門背後膝蓋軟似我。逢場作戲，當甚麼真？」呂主事作色要打，他竟是一溜風走了。
　　頑妻劣子，無法可治。悔是從前，訓海欠是。這個光景，已如斯了。
　　那第五個賢郎，自小生來癡懵，除了覓梨討棗，也自聰明。只讀《百家姓》，一句讀了一日。到大來真叫其笨如驢，一毫世故不曉。在人前，一句話說不出。見人行禮，定要家人指撥。與人吃酒行令，只是認罰而已。偏娶得一個極風流標緻娘子，會識會算，能寫能詩。撞著這撥不動泥塊頭，甚是懊惱。況且蠢俗逼人，開口惹厭，動口惹惱。枕席之間，也沒一毫情趣。所以起初昏昏悶悶，也只是怨。到後面見這呆物可以欺瞞，可以鉗制。這呆物好酒，嘗耍他吃個酩酊，人事不知。也好色，偷丫頭，纏小廝。故意丟兩個丫頭小廝與他，自己另尋風月。家主既蠢，家事自不能料理，全靠內人。內人既自己有隱病，威令難行。田產租息，付之奴僕，也只有日損了。
　　貪婪得長享，世無此天理。不教有賢子，世無此人理。
　　不到五七年，這做中書的，在京中遵父親的教，只是奉承人，拿錢去結識人。在本府做個斂分子的頭，在裡邊忙忙的出知單、管置酒、管做軸、送下程、送賀禮贐禮。自己分子，那裡躲得一分？只落得日日在緒紳中吃酒作揖，還又去營鑽史館辦事，實錄纂修，都是銀子做來。家私也費去一半。因要借欽差闊一闊，討一江西差，行至九江，風狂舟壞，死於水中。
　　風急長江白晝昏，波狂無復布帆存。
　　騎鯨一往悲難返，下報當年久滯魂。
　　第二個兒子，聽了父親這句話，只要有錢，不捨吃，不捨穿，不捨用。
　　把家人逼去做田莊，凡是少租欠債，一忽不饒。又用了幾個不好家人，在莊子上收留些無籍之徒，做些沒本錢生意。二公子也貪小便宜，收他些月錢管他。到事發，這家人怕搜出來，都寄頓在主家。那二公子還只道這為民的主事，還有聲勢，可以遮蓋得事來，竟收了。想道，這乾脫不命出，這孔藏歸我。不期到官一打一招，供在他家。知縣就是儀真科舉不取的秀才，他只按法。做了窩囤，二公子已不得出監門了。
　　為盜托冠裳，滿橐可無患。為盜恃攫奪，罪戾何可免。
　　呂主事雖說是個鄉紳，為民的不便見官。拿錢央人，當不得縣尊作主，這個兒子雖生猶死了。第三個著了迷，在嫖賭中走不出。嫖還猶可，一日不過去兩數，就打差也還有限。到那賭，劉毅一擲百萬，是頃刻間可以破家的。他賭到高興，沒錢他把田產來出注。一注幾畝，一注幾間，可也輸個盡絕。還又因在這裡用?了功夫，書不曾讀，到歲考竟奉還了。呂主事不好讀書，所以連讀書子弟，也不讀書。
　　朱弦久不操，手澀若在棘。為學不日新，何以免一黜。
　　第四公子，園池亭樹，已整齊了，只是箱籠日空了。古玩器物日增了，手底極乾了。學成這副奴顏婢膝，不做官也沒處用。喜得門前這些清客，沒光景也不上門，拆拽的人少。卻也有個看房子吃不得，有古玩看不得光景。
　　誰雲災土木，還作一身災。容膝亦已足，高巍何為哉。
　　到第五個公子，癡蠢不曉讀書，不曉營家。又不曉談琴著棋，遊山玩水，以消白晝。娘子自要活動，放他一路。酒不離口，色不離身。人是金石形骸，也要消壞，竟成弱症身亡，年少無子。
　　持螯暗藏身，倚翠樂年光。血肉能幾何，日經雙斧戕。
　　當日呂主事，倚著挖得這許多百姓商賈的腦髓。家下有五個兒子，真叫無官一身輕，有子萬事足。只為自己貪財克剝，寡廉鮮恥，做個好樣子，又不肯教他讀書習上。黃山谷道：「士人三日不讀書，則面目可憎，語言無味。」蓋人家子弟，讀得兩句書，便明道理知應對，在人前也不俗。就是少年，把書拘束他收拾他身心，不至胡思妄作，入非禮之場。所以人家教子第一件，教子令他讀書是第一件。不叫他讀書，只替他鑽營，增他怠惰之心，惹出身家之禍，尤是不可。呂主事自己既無好樣子，兒子又不叫讀書，所以當日倚著有錢有子，要似陸賈邀游五子之間。不料這五子，或是身亡，或是家破。到處只見淒涼，那得快活。未嘗不怨天下肯佑他光景，不知都是自己不是。
　　既鮮積德，又無遠謀。人之不臧，天乎何尤。
　　所以古人道：「黃金滿籝，不如教子一經。」貧窮無以自立，只有讀書守分，可以立身，富厚子弟，習於驕奢，易至愚蕩。只有讀書循理，可以保家。得來錢財有道，能教子孫，是個順取順守，可以久長。得來錢財無道，能教子孫，是個逆取順守，還可不失。若只逞一己貪婪暴戾，又有不肖子孫相繼，未有不敗者也。

第八回     假虎威古玩流殃　奮鷹擊書生仗義

石火光中暫欠伸，百年飄忽類輕塵。富責倘來宜任運，問人何事苦縈神。
　　矛頂利，劍頭珍，得來猶恐累吾身。自古聰明輸懵懂，半緣恥賤半憂貧。右調《鷓鴣天》
　　人世營求，無過富貴兩途。貴這一途，上等是讀書取科第。其外，以辛苦博來，是吏員承差之類；以錢財買來，是監生儒士之類。若夤緣作弊，就不免有禍。富這一途，守分是蠶桑耕織。其餘，在家安逸擢錢，是鋪行經營之類；在路跋涉擢錢，是商販趕趁之類。若飄洋走險，也不是萬全。至守貴必須奉公循法，勤慎謙恭。守富必須量入制出，小心勤儉。這等叫做須取順守，可以常保。若是不才小人，也不曉甚麼是名義，甚麼是法度。奴顏婢膝，蠅附狗偷，笑罵由人。只圖一時快意。騙得頂紗帽，不知是甚麼紗帽，便認作詐人樁兒。騙得幾個銅錢，不知是甚麼銅錢，便做出驕人模樣。平日於他有恩的，怕認了形他短處，置之不聞。平日於他有怨的，一遇著下石設阱，睚毗必報。
　　器小僅斗筲，毒甚似蜂蠆。惟逞一時心，不鑒前車敗。
　　忘卻自己出身，家裡僮僕，跟隨人役，一味暴戾克剝，似服事奔走，應得衣食養家不該的。不想錢財有命，借人虎威，逞己鼠腹，一味貪婪狡詐，似權勢再用不盡，天理竟可抹殺的。總之仗了個說不省、道不省黑肚皮，閃了付打不怕、罵不怕花臉嘴。也知道走得慢，須掉下個打破醋缽兒的頭；走得快，添一頂壓折強脖項的帽。他說得一時，且快活一時。還曉得追給主，還好把傢伙什物來搪。追入官，須要將真金白銀來納。他說有一日且享用一日，直到惡貫滿盈，人怨天怒。那時：甕貯周興骨，車分商子屍，逆凶惟影響，人尚怨來遲。成化年間，有一個王臣，原不知姓甚麼，名甚麼。因十餘歲時，投了一個江南大家，姓王，從此叫做王勤。大凡大家，出於祖父以這枝筆取功名。子孫承他這些蔭藉，高堂大廈，衣輕食肥，美姬媚妾，這樣的十之七。出於祖父以這鋤頭柄博豪富，子孫承他這些基業，也良田腴地，豐衣足食，呼奴使婢，這樣的十之三。但貴的多半驕侈而少文，富的多半鄙吝而近樸。有那強脫俗子弟，畢竟結納些才人墨客，談詩論古，學文墨。收納些篾片陪堂，談琴格物，學清致。更尋幾個僧人妓女，探花問竹，學風流。出入小輿畫船，華衣麗服，孌僮俊僕，務求異人。只是驕侈鄙吝，這習氣斷斷除不盡的。若世家子弟，脫去驕侈，定是個手底來不得。財主人家，脫了這鄙吝，定是個不久。我道還是一竅不通，廣居厚積，所以常守貴也。一毛不拔，銀脂錢血，所以常守富也。
　　漢家侈金張，晉室稱王謝。鄙吝不消除，允哉賢子弟。
　　這王大戶，也是個學文墨，學清致，學風流的。見這王勤，人兒標緻，言語伶俐，舉動活變，就收在書房中。叫他烹茶洗硯，閒時叫他習字摹帖，服事書房往來朋友清客。到十四五，面首兒好，也充了孌童之數。鮮衣潔食，主翁相待甚好。但只是主翁甚酷，他卻多情，甚好結客。主翁知道，打罵無所不至，他卻改不來。趁著人要拐他，他也拐人。遇棋客，要他教棋。遇琴客，要他教琴。寫的學他寫，畫的學他畫，唱的學他唱，識古董的，學他識古董。吃了主翁閒飯，又得閒工夫，仗著後庭，也弄有一身本事。以其所有，易其所無。
　　纖指調弦，潑墨成圖。養就凌霄，豈曰庸奴。
　　小人有了些伎倆，他躍躍自是，也有個不能安其身之意了，偏又湊出事來。江南娘娘們極脫灑，大家閨門整肅，內外懸絕的固多。好這等尋山問水，笑談玩耍，脫略繩墨的也有。王勤十四五小伙，人看他還是小。況且十來歲，就在內外跑動，出入也慣的。說他會得吹會得唱，還有一般幾個小似他，略會吹唱的，遇時節，常常叫進裡邊吹唱。
　　軟語能羶意，柔聲更 心。碧簫輕弄處，應自有知音。
　　他是個聰明人兒，龐兒生得媚，袍仗兒也濟楚。又看慣了這些來往子弟舉止，站在人前，略弄目就有腔，低低眉就是態。吹唱到幽揚不盡處，真是新鶯雛燕，引得人心俱飛。所以每到承應，們得各位娘娘賞鑒，也多得各位娘娘賞賜。這其間無情有情，他也不免揣摹道，個娘娘似個喜我，個娘娘甚是愛我，動了一點邪心。
　　未必他心在，低徊我自猜。秦宮花裡活，帷薄每憐才。
　　不知這些大戶人家，倚著有兩分錢，沒個不畜妾置婢。但其中或苦乾大娘禁制的；或苦於同輩專寵的；或主人濃於書史，急於經營，昏於懷酌；或情分外寵，裡邊返不及；或質賦得柔薄，風月苦不勝；或年事高大，支給常不到。婢妾中常有虛設的。他在大家，衣豐食足，身閒心閒，春宵秋夜，那能不胡思亂想？不見可欲心不亂，看了這標緻後生，有釁可乘。怕事的還恐礙著人眼，顧著後來；好事的便百計千方，且圖目下。先是送目傳情，還貽書贈物，後來畢竟到逾牆穴壁。在男子中幾個魯男子，女人中幾個魯共姜？男求女難，女求男易。單相思也有成時，兩相思無所不就。
　　無花不來蝶，何蝶不尋花。香逐輕風遠，偏牽粉翅斜。
　　所以大家少置妾騰，不惟惜身；嚴整閨門，不惟存體。這王勤在家中，竟至與主人妾勾搭上了。
　　寂寞秦台上，時看赤鳳來。
　　若要不知，除非莫為。閨中原有一輩喜伺察的，好要尋人不是。又有一種臉兒強心兒癢，要做不做，人得頭籌，心裡也怏怏，忌人要害人的。況王勤還是小廝，輕浮不曉事，也不免露出些馬腳，早已為主翁知道了。這主翁卻也有主意，道這件事發不得，發出來關係家醜。捏做盜情，送到官府，他供出實情，也不像樣。只說他將書房中玩物，屢次盜出花費，不由分說，將來打上一頓。身邊還帶著其妾與的香囊，穿著其妾的褲，主翁只做不見。將來鎖在一間冷房，吩咐不許與他飲食，待要餓死他。
　　曾得深閨著意憐，嬌顰巧笑共燈前。
　　尋香日作穿花蝶，吸露今為抱葉蟬。
　　王勤到那房裡，沒有桌凳牀鋪，不免地下坐臥。想道，這應是事發了。我是小廝，與人混賬，尚且吃打了幾次。今日是他妾，怎肯甘休，這死是大分了。卻喜這王勤平日做人，狡詐強狠，卻只凌虐同輩的。到主人用事的人，都肯奉承，揉著就倒，都肯傾身結識。所以有人照管他，打也不甚凶，飲食明絕，暗裡不絕。他又央個最厚的，裡邊求各位娘娘，外邊求這些平日與他有些賬的相公阿爹。不知他為的甚麼事，這些娘娘自避嫌不說，這些相公阿爹，不過平日把他做玩具而已，有甚情誼，肯為他貼面皮？過了幾日，主翁問餓得仔麼了，意思望他死。其妾的又要他走，弄個沒贓證，悄悄叫個心腹丫環紫荊，拿二兩銀子與他，道：「救你不得，與你盤纏。」關在房中，要甚盤纏，明是叫他走。王勤也省了，黑夜將房門挖去一塊板，伸出手來扭去鎖。自家家裡人，走自家家里路，人不驚、狗不吠。只有大門上鎖，他就在大門裡走了出去。
　　為攀上苑花，竟作喪家狗。
　　夤夜去投平日愛他這幾家宦家富室。不期這幾家已知他行徑，容留不惟體面有傷，抑且那家沒有姬妾，肯引狗入寨？都拒絕不留。飯也沒討一碗，他也甚恨這些人情薄。
　　朱門空遍謁，蹴斷履頭芒。誰作綈袍戀，徘徊落日黃。
　　無可奈何，只得買了牀被縟，在姑蘇沿途僱船，要尋個顯宦家躲雨。年紀兒青，到處有人搭伴。光得著，光人些；光不著，也被人光些。只是說起投靠，人兒聰俊，人也要他。但嫌他沒些根蒂，留在家中，住了一兩個月，偷了些物件逃去，何處找尋？沒個收留的。每日飯店安身。會得唱，跟人去趕唱；會得寫，也去與人抄書。看見人編頭修腳，也就買副傢伙編頭修腳。撞著風月人，也搭賣。嘴是糊得過，卻伯家中知風來緝捉。東飄西蕩，不敢停腳。
　　只羽白雲邊，翩翩影自憐。汀蘆棲不敢，幾欲落驚弦。
　　幸得主翁知他逃走，捉來必致彰揚，也只出兩張招紙，閣起。
　　他在南京飯店，看見個走方弄戲法的，好有擢錢，卻也就拜他為師。那人得個老婆，在河南山東混了兩年。王勤每自想，自己也是個百能百會人，怎做個方上終身？捉空把這人身邊積趲下幾兩銀子偷了，竟到北京。道大邦去處，還可以圖得出身。
　　燕台方下士，朽骨也千金。試策駕駘步，騰驤入上林。
　　他在禮部前，見人與人寫扇兒擢錢，他也去寫，不弱於人。又自己拿出一二兩銀子，買幾把扇子，自己寫畫了，逢廟市去賣，就與人寫。一日，逢玄武市。他向來帶中，這日要進內市，換了帽子，帶幾柄扇去賣。擺得下，早走過幾個中貴來。內中一個淡黃面皮，小小聲氣，穿著領翠藍半領直綴，月白貼裡，匾縧烏靴。拿起一把扇來瞧，是仿倪雲林筆意畫，一面草書。那中貴瞧了，道：「畫得冷淡。這鬼畫符，咱一字不認得。」撩下，又看一把，米顛山水，後邊鐘繇體。他道：「糊糊塗涂。甚麼黃兒，這字也軟，不中！」王勤便也知他意兒，道：「公公，有上好的，只要上樣價錢。」那中貴道：「只要中得咱意，不論錢。」王勤便拿起一把，用袖口揩淨遞上。卻是把青綠大山水亭台人物，背是姜立綱大字。才看，側邊一個中貴連聲喝采道：「熱鬧得好！字也方正得好！」一齊都贊。王勤又遞上一把宮式五色泥金花鳥，背後宋字《秋興》八首。那中貴又道：「細得好，字更端楷。」
　　濃注胭脂畫牡丹，青山疊疊綠波寒。
　　更教小閣雲煙裡，相對蒼蒼竹萬竿。
　　那中貴道：「要多錢？」王勤道：「這憑公公。」中貴道：「你的貨，還你說一說價。」王勤道：「公公只與扇子錢。字畫都是小人自己手出，孝順公公罷。」中貴道：「寫畫都是你寫的？好！有才學。如今兩殿中書，也只寫得一家，學一家畫。你怎這樣會得，你姓甚麼，在那廂住？」王勤道：「小人姓上名勤。」調個謊道：「隨父選官，父亡，流落京師。琴棋吹唱，無所不會。如今只住在東江米巷客店裡。」這中貴道：「我要畫一架屏風，你會麼？」王勤道：「畫得。」那中貴便拈一塊銀子，可有一兩，拿了兩把扇去。
　　悲鳴方在市，回盼得孫陽。
　　次日去畫，拿住了他生性，大紅大綠，畫得他中意。那中貴見他諸樣會得，又無家，自己在司禮監文書房，姓王名敬。就叫他在家出入，認作姪兒，其實是個毛實。又道「勤」字不好，這番才改作王臣。又薦到各相識處去寫畫，彈琴教棋，市上去陪走買古董。為他娶了一房妻小，竟在內監中做了個清客。
　　悄語深躬，不怕臉紅。狐骨鴿心，何地不容。
　　又撞著一個大中貴韋春公公，他通文墨，上位極喜的。上位喜的是書畫，他乘機把王臣書畫進獻。與他量在武英殿書畫局，列銜錦衣衛千戶，常托他在京收買古玩書畫。這廝本以人奴，一旦死裡逃生，得了個官，跟了兩個長班，叫爺，家裡叫奶奶。這便是平步登雲，落了好處了。
　　昔為騎從奴，今為馬上郎。大扇簇烏雲，殿閣從趨蹌。
　　得兩個中貴做靠山，捱資序俸，可以升轉。他卻小器易盈，況且是個小人，在人前不過一味阿諛奉承。一日，韋公公說道：「今上位好書畫古玩，如今京師再尋不出。」他卻胡謅道：「這書玩，宋朝有個徽宗，極喜的。他遍天下搜訪極多，後來南渡，這些玩物都流落江南。所以如今江南大家都有，只除往那廂收買，有奇異的。」韋公公道：「前日皇上，也曾要刻絲觀音。那應天王巡撫上本不與，這恐要不來。」王臣道：「內面做事，外邊時時執拗。只除裡邊差一個人，自帶些銀子去收買，這有司須阻當不得。」這韋公公聽了他，在皇上御前奏了。就差他齎了二萬銀子出京，也吩咐他不要生事擾民，惹這些酸子言語。他卻志得意滿，那裡肯聽。用幾個走空光棍做書房，收了些無賴潑皮做人役，帶些清客陪堂，叫了兩隻座船。每只得他八十兩坐艙錢，容他夾帶私貨。打了個欽差金字牌，中書科不軒豁，倒打錦衣衛頭行。每船起夫五十名，沿途索要廩給口糧下程，一路折乾需索，好不騷擾。
　　鼓吹如虎嘯，邪訐是鯨鳴。一路脂膏罄，民悲官吏驚。
　　渡淮到了揚州，過江在鎮江，這是江南地方了。他就在公署坐下，錦衣衛官與撫按巡道相見，都是賓客禮。又是奉著欽差，人都奉承他。他在出京時，已與清客陪堂，造一本古玩書畫冊在前，他就出下一紙告示道：欽差錦衣衛王為公務事。照得本衛奉旨彩買書畫玩器，上供御覽。凡縉紳士民等，如有存蓄，許得送官，以憑平價回易。如有隱匿，以抗違詔旨問罪。首發者官給賞銀五十兩。特示。這個風一倡，宋徽宗時進花石綱，人家一花一石，以為不祥。如今人家一幅破畫兒、呆字、舊銅爐、破磁瓶，都道是戴嵩牛、韓乾馬、吳道子人物、小李將軍山水、漢鼎周彝、哥窯瓶碗，借此嚇詐。先時有幾個怕事的，拿幾件來交易，裡邊也償他半價。內中去了官的頭除，人役使用，已十不得三。以此人不甚來。他卻坐名，某人某樣畫，某家某人字，某家某器。把自己主翁名下，填上幾種。前日去求他說分上下說的大戶，不管他有沒，名下注一二種，叫他親送至監領價。先通行蘇、凇、常、鎮、杭、嘉、湖七府。
　　不啻摸金校尉，何殊發丘中郎。括盡前朝翰墨，搜窮歷代彝章。
　　凡一應來見王千戶，有那回沒有的，拿贗造的來，難逃王千戶眼睛。先將來打上一套，然後來拶，叫他彼此攀引追捉。追到真的，他還不肯作真，還要短他價。自己家主家中，原沒多幾件，拿幾件出官，其餘回沒有。這來回話人，正曾與王臣同服事的，覺得這乾戶有些面善，偷看了幾眼。他將來打了三十，說他抗違，將這人墩在衙門裡，又拿他親身。其餘不收留他的，都要追他玩物，提他本身。此時漸有人知他是王勤了。
　　新來不義侯，故是彭蒼頭。臧獲濫名器，應生簪組羞。
　　他主翁知道，無可奈何，只得尋他平日小廝中最交厚的，叫他拿了二千兩銀子，回說前開玩物，委是沒有。計價千金，今倍價納官，求爺自行尋訪。這人曉得他轉面無情的，去見極其小心，再三叩頭求他。他想道，千金古玩，我不消一二百金買。如今他一千送了二千，一翻騰豈不到五七倍？把兩邊一看，從人都避開。他叫這人上去道：「你認得我麼？」這人道：「不敢。想不曾拜識天顏。」王千戶道：「你這樣忘舊。論他要置我於死，也該弄他個死，今日都是你情面。某娘娘還在麼？」道：「在。」千戶道：「我出京沒個家眷，待要你作媒。紫荊姐好麼？一同作伴更妙。」這人道：「小人去說，只說爺原籍家眷送來。」千戶道：「還有這幾家，我當日央你去求他，他不理我。我如今已去奈何他，你可去打合，我寬他，你也得些作謝媒。」
　　淫心圖麀聚，婪念是狼貪。毒燄幾難撲，炎炎江以南。
　　此人去說，主翁甚是不憤。此人道：「某娘娘，阿爹久已不近他，不若與他去，不然恐還有禍。」主翁只得應允，並紫荊都作他家眷，送入公署。
　　相逢歎梗萍，孤旅燭光熒。一似平陽主，今來嫁衛青。
　　這幾家，此人打合，少的也送千金。王千戶笑道：「韓信吃頓飯，贈千金。他不留我一頓飯，叫他費千金。足相當，出我氣了。」自此例破，沒有的納價。憑他要三百五百一千，詐完才歇。自鄉宦下至窮鄉僻邑，三五百金家事，也要蒿惱他一番。若央分上，越打得緊。有司無可奈何，自常至蘇，蘇州朋友見他穿紅進城，把《千家詩》改兩句嘲他道：
　　指揮飛作白蝴蝶，千戶染成紅杜鵑。
　　又謅一個笑話，用著兩句《浣紗》曲子道：
　　胥門有神人，頭大如車輪。一個呆鼻子，抬他用四人。
　　滿街這樣傳笑。王千戶惱了，道：「我知道蘇州朋友極輕薄。前日在王家，這乾人將我玩弄，又不救我。我正不能忘情，他倒老虎頭上來揉癢。」心生一計，說收到古書，恐有差錯，取各學生員查對，仍要他抄謄副本。先是一班到他公署裡抄謄，早進晚出，饑得腰癟肚軟。那帶來京班，還嚷亂道：「字寫得不好。」不肯收他的書，要詐錢。這些來受氣的秀才，出來一傳，外邊反亂了破靴陣了。墨兜鍪烏雲一片，藍戰袍翠靄千層。皂靴脫脫壯軍聲，腰際絲縧束緊。盡道百年養士，何嘗受役閹人。卷拳攘臂竟先登，排個簸箕大陣。先在學間聚齊，隨見吳長兩縣縣官，你一聲，我一句叫。縣官不知向那一個回答，只說：「原沒這事，你們還到上邊講。」又到府間，府官道：「秀才原是奉朝廷作養的，豈有取去抄書之理！你們去對他講，要到道前，並見撫按。」只見遠遠道子來，是王千戶拜客。這些秀才便也破口道：「你這奴濟！在王家掇茶掇水，服事我們相公的。今日暴得人身做，怎敢來惹我們相公！」奪板子，扯轎扛，亂打將來。穢言惡語，也聽不得。瓦片石塊，夾頭臉打來。王千戶見不是條，叫：「快走！快走！走得快，有重賞。」後邊一個轎夫，去奪轎扛，被秀才拿住打。只得三個，牛頭扛扛了。飛趕到得衙門，叫「快關門，快關門！」等不得到堂落轎，頭門邊便已跳下轎，往裡一跑。已是：
　　烏紗雙翅折，繡服滿污泥。帶落花銀片，真如落水雞。
　　這乾秀才已趕到，將他大門打得梯樣，頭行牌打得粉碎，口中只要拿出去打。那看的人，又來助興。秀才喊一聲，他喊四五聲不絕。秀才已住，他還打個不休。弄得王臣：臉中五色渾無定，身上三魂莫可尋。無可奈何，與後司計議道：「秀才原是破靴陣，不好惹的。如今只除免他抄對，散他去罷。」兩下計議，寫上一面白牌，寫的心驚，寫得差，揩去又寫。那王千戶戰兢兢標朱，那點不知點在那廂，日子全不成字。道：本衛上供書籍，俱已倩人，諸生姑免。叫人拿去門上掛，那個敢去。捱不過，一個大膽的拿了，從打碎門洞中塞出。一個秀才，扯住正讀。一個在側邊嚷：「好大膽奴才！我們要你免？只是打！」一聲喊，在隔牆石頭瓦片，如雨打進。近牆的屋上瓦，沒一塊完全。王千戶道：「怎處？不如走罷。」卻捨不得這些詐來銀子。眾人道：「免字不好，換個字哄他散罷。」商量一會，改作：本衛上供書籍，自行倩人抄謄，諸生各回肄業。寫了，弄得出去。眾秀才道：「諸生也不是你叫的。」仍舊嚷亂。王千戶道：「諸生二字不好。終不然，稱列位相公。」後司道：「沒這行移體。」一個道：「只著人口傳。道以後抄書，不敢相勞，列位相公請回。口說無憑，不害體面。」一個道：「只說，他也不肯准信。」王千戶道：「三十六著，走為上著。」自己換了衣帽，連婢妾也叫穿了男衣，打通後牆逃命。卻是後司道：「不可。我們走得多遠，被他趕上拿住，打做稀爛。只除把欽給銀兩搬來，擺在堂上。大開儀門，他若進來，就把搶劫賴他。秀才曉得道理利害，必不敢來，可以退他。」眾人齊聲道：「好！」不問欽給詐贓，忙忙的將來擺了。自己躲在深處，叫人將大門閂拔去，飛也似跑進。這眾秀才正鬧嚷時，忽見衙門划然大開。眾人恰待趕進，早見堂上雨道，並月台上，一片雪白排滿，都是木屐樣大元寶。一似：
　　梅開庾嶺玉，風捲浙江潮。
　　那秀才果然道：「列位不可告次！這廝待把錢糧涂賴我們了。我們莫進去，只圍著守著，絕他水菜。」少不得有司出來調停。果是長吳二縣，心中也怪王千戶，要人啰唣。他卻也道：「歹不中是個差官，帶有欽給銀兩，也是地方干係。」一面申報上司，一面自來撫慰。眾人圍住，嚷嚷亂亂。又得撫院守巡，俱有硬牌，差學官解散，且禁百姓乘機生事。眾秀才假手脫，打起退船鼓散訖。這乾趕興百姓，也都走回。這番王千戶才有了性命。
　　似脫昆陽困，如逃垓下圍。
　　在裡面與後司做本，道是鄉紳大戶買囑劣衿，阻撓採辦，凌毆差官，有司不行禁止，正待發本。不期王撫向知他在地方騷擾害民，已行有司訪他惡款，待要具疏。又遇此事，就與學院會稿，一齊上本。學院還只為學政，奏他荼毒生員，逼詐凌辱，失朝廷養士之體。王撫便將他非刑逼拷，打死平民，納賄詐財，動經千百，江南根本重地，財賦所出，豈容動搖。一面發本，一面借防護為名，差兵圍了他衙字。又牌行府縣，撥夫巡守。王千戶與這乾隨來光棍，原怕秀才毆打，不敢出門。這一圍守，要藏匿搬移贓物，搬不得。要上本勾乾，也做不得。卻又似個：
　　籠鳥難張翼，囚猿浪舉身。
　　只是兩院上本，行學查個為首生員。卻把個新進並不曾出來的秀才，叫做陸完，是因他進學不完束脩，竟將來報入在本裡。卻不：李代桃僵，張帽落戴。初次本不下。二次留中。第三個本，王撫說得異樣激切。江南縉紳，為地方，也向閣中講說。聖上憫念三吳，竟差官拿解來京。此時王千戶見王撫兩本弄他不倒，仍要放那毒手，不料官旗已到，束手就縛。本上有名黨與，撫按竟自拿問。許到傾成元寶五千錠，盡盤在官。王撫並將彩到書玩，一並解京，這便是真贓實犯。王千戶枉費了許多心，用了許多力，不得分釐隨身入己。
　　餓是鄧通命，空開蜀道山。
　　到京，下鎮撫打問。沒錢用，夾打都是重的。沒錢用，沒關節，這惡跡部不能隱下。衛中上本，參送法司。刑部依律，擬他打死平民，激變地方，定了個斬罪。倒是聖上英明，既批了個著即會官處決，還傳首江南。這王臣：
　　三度江南路，居然兩截人。頭飛千里去，堪笑是王臣。
　　其隨從白棍，充軍問徒不等。倚勢詐錢，威闊能得幾時。若是這王臣安分知足，得頂紗帽，雖不為縉紳所齒，還可在京鬼混過日，就是作人奴隸，貧賤終身，卻沒個殺身之禍。總是小器易盈，貪得無厭，有此橫事。單只為朝廷撰得二十餘萬銀子，單成就得個聖上仁明、納諫如流，王巡撫愛民忠鯁。主聖容臣直，奸為賢者資。還有那陸秀才，邀聖上寬恩，置之不問，已是個僥倖了。到後來中了舉，中進士。京中聞他是前日打王千戶，是個有膽氣有手段的，卻銓選了個北道御史，後來直做到吏部尚書。其實陸秀才原也沒甚力量，那無妄之福，翻得從無妄之禍衛面。在王臣還替世間做個走空詐錢的鑒戒，足發一笑而已。

第九回     逞小忿毒謀雙命　思淫占禍起一時

拍手笑狂夫，為色忘軀。施坑設阱陷庸愚，靜夜探丸如拉朽，圖遂歡娛。
　　雲雨霎時無，王法難道。探驪自謂得名珠，贏得一時身首斷，頸血模糊。右調《浪淘沙》
　　事成是何名目，事不成如何結果，這是楊椒山先生論主張國事的。我道人當國家之事，果能赤心白意，慨慷擔承，事成固不求忠義之名，事不成何妨為忠義之鬼。獨有做不好事的，或出孟浪，或極機巧，事成總歸奸盜詐偽，不成不免絞斬徒流。這結果，這名目，大有可笑。但擔著這沒結果，沒名目，去圖名圖利，還道貪幾時的快活，也不免是個剖腹藏珠。若到酒色上快活，只在須臾，著甚來由要緊？這正是太祖高皇帝六論中所禁：「毋作非為。」奈何人不知省。至京師為輦轂之下，撫治有府縣，巡禁有五城，重以緝事衙門，東廠捕營錦衣衛。一官名下，有若干旗校番役。一旗校番役身邊，又有若干幫丁副手。況且又有冒名的，依傍的。真人似聚蟻，察密屬垣，人猶自不伯。今日枷死，明日又有枷的；這案方完，那案又已發覺。總之五方好究所集，各省奔競所聚。如在前程，則有活切頭、飛過海、假印、援納、加納、買缺、挖選、坐缺、養缺各項等弊。事幹錢糧，上納的有包攬、作偽、短欠、稽延之弊。買辦的，領侵、冒破、拖欠之弊。嘗見本色起解，比征參罰，不恕些須。及落奸解奸商之手，散若泥沙。況功令森嚴，本色完納，極其苛刻。十分所收，不及一二。及至一不堪駁回，竟如沉水。茶蠟、顏料、胖衣，拖欠動至數年。買鐵、買銅、硝黃，拖欠動至數萬，弊竇百出。至刑名，在上則有請托賄賂；在下則有弄法侮文。都是拿訛頭光棍的衣食。所以京師訛棍盛行。我想這乾人，畢竟是伶俐人。不曉伶俐人，偏做得不伶俐事。人說他拿訛詐人害人，天故令他昏昏，作出殺身之事。我說這都圖前忘後，見利忘害，渾不從名目結果上作想耳。
　　思則愚作聖，昧則愚作狂。名潔與名污，分之只微茫。
　　這人姓王，排行行四，越中人。流寓京師，人叫他小王四。他生來有一種羊腸大行的心術，假做出一種洞庭溟渤的襟懷。上交的是一輩權勢監廠內官毛實，生事府衛勛戚管家；中間有一輩緊要衙門胥吏番旗；下至一干打得起枷得起、會捕風會捉影潑皮無籍。故凡遇有些痕跡的，這不消說是他口中食了。買休，則捱身打合。不買休，便首的首、證的證，不破家喪身不歇。甚至安分富民，又會借事飛紮。所以在京師出了個名，起了家。便有幾個有風力的城上御史，拿他不倒。縱使拿倒要處他，只除了是聖上聖旨，其餘非常大分上，畢竟弄來，脫卻身去。
　　噬人疑虎狡疑猱，幻出黎丘術更幽。
　　縱使王章懸象魏，也看漏網出吞舟。
　　家有一妻二妾，至親有兄弟王三。倚著撰錢容易，每日闖朝窠，走院子。看見那有顏色的婦人，務要弄他到手方歇。一日打從器皿廠前行走，只見一個孩子喊：「熱波波、火燒哩！」正喊時，卻聽得小弄內答應一聲道：「賣火燒的。」這一聲阿，恰似：嚶嚶花底三春鳥，惹得行人步屧遲。王四聽得這聲兒嬌，便做意緩著步走。恰見弄盡頭，掀開蘆簾，走出一個女子來。恰似：
　　一技紅杏籬邊出，招颭東風態度徐。拿著十個黃錢，遞與孩子，在柳條筐子內揀了六個火燒，四個波波。這番王四卻看得仔細：曉妝未整綠雲鬆，梨蕊似，淡煙籠。眼波流玉溶溶，臉微紅，不親脂粉偏工。青青兩朵出巫峰，春纖嫩，玉新礱。更長難寸減，弱且多豐。這嬌容，應惹得意兒濃。右調《係裙腰》
　　王四直瞧了他進去，問孩子道：「這是誰家女子？」孩子道：「是兵科寫抄老陳的女兒，還沒有吃茶哩。」王四道：「待咱娶來，做第三個小老婆。」著個媒媽子到他家中去說。這老陳也是南邊人，家裡窮，在科中替寫抄度日。一妻張氏，一子陳一，年紀二十歲。也好與乾光不光、糙不糙人走動。一女叫做大姐。這媒媽子走到他家，先賀喜道：「你老人家一天喜哩。這邊王爺，是京師裡最出名，最了得，有錢有勢的。他有一位娘子，因生產癱了，起不得牀，沒人掌家。他知道你家大姐生得好，又能幹，特著老媳婦來相求，去做位掌家娘子。」問起詳細，卻是小王四。那陳一是個沒見識小伙，道：「王老四是京師來得的人，咱們托著他，後邊也有好處，這是使得的。」老陳道：「咱止得這一個女兒，咱正要招得個財主，一家靠他養活。」倒是張氏道：「這親事不是一會定得的，待咱從長計議。」總是：
　　裊裊女蘿蔓，依附慎所擇。引枝向蓬麻，竊恐中道折。
　　後來訪得小王四家中已有了兩個妾。張氏道：「這樣人，真是京花子，楊花心性。有了妻，又去娶妾。有了兩個妾，又撇了娶第三個。日後再見個好的，安知不又把我大姐撇下。」故意把言辭支著，道：「我小戶人家，看得一個女兒，我夫婦要靠他養老，是要尋個單頭獨頸人嫁他，不與人做妾。」往返也說了幾次，陳家只不肯。
　　肯將幽豔質，誤嫁輕薄兒。
　　到後來，王四道：「他既要嫁個單身，我兄弟王三，還沒有妻，我娶與王三罷。」又有那閒管的，對陳家道：「這廝學騙了一個人。許了他，知道配王三，配王四？就是王三，名說兄弟，其實在他家提籃把稱，小廝一般。」以此，陳家只是不允。歇了幾時，憑人說合，與了一個當軍的，叫做施材。家裡有間房兒住，又有兩間收租，兩名軍糧。一名自己當差操，一名每月用二錢四分，御馬監買閒。一月共支兩石糙米，每石賣票與人，也得八百黃錢，值銀一兩，儘夠買煤燒，買酒喝。陳大姐嫁著他，甚是過得日子。早晨炕前種著火，砂鍋裡溫著水。洗了臉，先買上幾個火燒饃饃，或是甜漿粥，做了早飯。午間勤力得，煮鍋大米或小米飯，吃兩餐。不勤力得，買些麵下吃。晚間買些燒刀子，有錢買魚肉葷腥，沒錢生豆腐蔥蒜。幾個錢油，幾個錢醬醋，權且支過。終日夜不落炕坐著，也算做一雙兩好。
　　饑有黃粱倦有氈，便於何處覓神仙。
　　齊眉更是多姣女，不用神遊賦洛川。
　　忽一日，本管奉文，撥他昌平州到皇陵上做工。央情去，說不脫。念妻子是小男婦女，不便獨居。把大姐寄居丈人家，自往做工。昌平離京六十里，一去兩個月，沒有信音。央人問信，有的道：「內相叫去家中做工去了。」有的道：「做工不過，被內相難為走了。」又有的道：「出牆砍柴，想被兵馬抓去了。」並沒實音。陳大姐自己拿出錢來，央哥哥去，也不得實信。似此年餘，陳大姐活活守寡。
　　卜盡龜兒卦，刀頭杳未期。空房虛枕簟，燈影獨身移。
　　其時有個阮良，是金華人，年紀二十四五，與陳一結為兄弟。時常來家走動，也是不懷好意的，每每用言撩撥。這大姐卻也正氣，不甚理阮良。他常道：「施姐夫久沒音耗，想是不在了。妹子筍條兒年紀，花朵般模樣，可不為他耽誤了，也該活動一活動。」這老陳是本分人，道：「有夫婦人，誰人娶他？我一時嫁了，或是他丈夫不死，泥捏不出個人來，須吃他官司。」阮良道：「妹子若肯嫁，我衙門熟，替他先討一執照，怕他怎的？」倒是陳大姐道：「有的吃有得用，嫁些甚麼。」
　　萍逢亦夫婦，蓽戶有幽貞。
　　似此又經月餘。忽一日，兩個人走入來。後邊一個人，青衣方巾，帶著眼紗，項下係著一條繩子，一同進門。不由分說，將老陳一起拴了，拿到內巡捕衙門，下了五夜鋪。陳一慌得不敢出頭，人上央人打聽，是兵部一個書辦，做造假印札付，說老陳曾替他賣一張與人，內臣衙門，有錢生，無錢死。雖皇上洞鑒情弊，曾於安民廠火災，嚴敕戒諭內外緝事衙門，卻也不能盡革。老陳雖辯得無干，卻也急卒不得釋放。
　　官法慘如荼，胥惡毒如虎。通神無十萬，何以免棰楚。
　　只見阮良走來道：「這件事明是冤枉。但衙門中，也不單冤你一人，除是大財力，可以掙脫。我看王四是個有手段人，他曾要妹子做小，不若我如今說合，把妹子與了他，包你就出監門。」張氏恰在焦燥時，道：「只說恁王四！有天理他自出來。」陳大姐也將阮良瞅上一眼，道：「我不嫁，不要你閒管。」阮良笑道：「大姐，夜間長，怕抓不著人苦。」陳大姐惱了，道：「走走！以後休來講這樣胡話！」也是當有事。阮良吃了一個沒趣，出門走不多路，早迎著王四。王四道：「小阮兒那裡走！」阮良要討好，道：「我今日為好，倒著了個歪辣姑氣。」王四道：「是誰臭淫婦蹄子，吃了豹子心來，敢惱我兄弟？待我去彩他毛，與兄弟出氣。」扯著要走，道：「是那娼婦家？」阮良道：「不是娼婦，是不承抬舉的陳大兒。我道你丈夫沒個影兒，老子為事禁著，不若我做個媒，送與哥哥，待哥哥擺佈救他父親。那小淫婦，沒好氣的，倒把咱嚷亂，不許咱上門。就是陳一，咱雖比不得待哥哥，也是名色兄弟。不攔這一攔，任他掉嘴。」王四道：「這等莫惱，慢慢奚落他，且到咱家吃杯酒。」
　　覓得青州從事，屏除平原督郵。人道頓除煩惱，我憂易起乾矛。
　　誰知這酒，卻吃得不好了。到家，王四叫拿酒來。先擺下一碗炒骨兒。
　　一碗肉灌腸，還有煠雞，燒肚子，響皮，酒是內酒。正待吃，王三恰走入來，王四山叫來坐下，吃著酒。阮良又說：「陳大姐母子不聽他言語，可惡。」王四叫道：「陳大直恁高貴，我好歹要攮他一攮。」阮良道：「我也要攮他一攮出氣。」王三道：「他又不肯嫁咱們．怎攮得他著？」常言道：色膽天大，加了酒，又大如天。王三想一想，道：「我們乘陳一母子不在家時，用強撮了他來，放在家中，任我意兒。」阮良道：「四哥，這等我卻攮不著了。」王四這莽夫，又想了一想，道：「我有一個絕戶計，弄斷了他根，便占了陳大。」也沒得說，附廠阮良耳，說了幾句，道：「明晚就用著你。事成二十兩紋銀，與你討個好嫂子。」王四還悄悄與王三說了，王三道：「只太狠了些。」當日酒散。
　　斷金在三人，鬼計蔑天地。誰知酒裡謀，釀出殺身計。
　　次日，是二月初五日。陳家娘兒們在家，愁官事不得結，沒個門路去救老陳。只見阮良跨進門道：「昨日喧了幾杯寡酒衝撞，今日特來賠禮。」陳大姐聽了不理，回著臉向炕裡壁坐了。陳一道：「兄弟，你要來往，以後言語謹慎些。」阮良道：「大姐怪我，乾娘也還有些不喜光景。我且與他去吃三杯。」陳一道：「罷，罷。」阮良扯定不放，兩個一逕去了。此去呵：尋歡未見三杯酒，入夠難完七尺軀。去了一會，約莫起更時，張氏道：「夜緊，怎不回來？」卻見阮良手裡拿著一件，是陳一穿出去的舊青布道袍，急急進門道：「我適才同老一吃杯酒，吃了出門，遇著張禿子，道老一欠了他甚銀子。一個要還，一個沒有。兩下相爭，操鋪。叫我來將這道袍子為信，要你快去救他。」張氏道：「我有八個月娠，身子粗大，行走不便。」阮良道：「正要你這身子大的，人才害怕。定要你去，我扶著你走是了。」一手帶攙帶扯，扯出了門。陳大姐不知甚事，在家懷了鬼胎。不期這邊，阮良果是請陳一吃酒。天將昏黑，到得器皿廠前。阮良道：「廠裡近有個私朝窠，咱與你順便瞧一瞧家去。」強拉了走。走到一土坡子邊，沒人家處，陳一不提防，王四一磚向太陽打來，跌暈在地。王三阮良加上幾腳，登時氣絕。三虎伺一羊，性命那可保。阮良從身上剝了海青，來賺張氏。一到，見兒子跌在地下，正低身看時，三凶一齊動手，也結果了。
　　詭計覓歡娛，狂謀圖所忌。可憐母子身，橫屍路旁裡。
　　阮良道：「陳大姐如今沒人管了，我們同去。」又從張氏身上，脫了他一條絹裙。阮良當先趕至陳家，陳大姐正呆坐在炕上，對著一盞孤燈，等不見個消息。陡見阮良趕到道：「你母親去，相爭推跌，暈去。教我把裙作信物，要你去。」便向炕前來扯。陳大姐道：「我去沒帳。」又見一個人進來，也來同扯，道：「去，去。」大姐此時慌張，急待聲喚。阮良卻從桌上，搶過一把廚刀，道：「做聲便殺你！」先來人便來掩住了口，又一個閃進，吹息了燈。阮良把身子在陳大姐身上只一靠，陳大姐早被壓倒炕上。二隻手各有人扯住，阮良早將小衣扯去，抬起腳來，拔了個頭籌。
　　澗花抱幽芳，含香向巖壑。那堪蜂蝶狂，紛紛恣輕薄。
　　陳大姐掙挫不得，口中氣吐不出，任他無狀了半晌。方完，又一人道：「小淫婦，我幾次討你不肯，今日也到我手裡。」來得更是兇暴。陳大姐也只得承受，心裡想道，這定是王四了。又是半晌，側邊的道；「你已像意，也該丟了讓我罷。」第二個人抽得身起，又一個撲來，卻放了掩口的這隻手。陳大姐便急嚷道：「強盜殺人奸人！四鄰救命！」一聲喊叫，這人連忙扒起。陳大姐也走身起來，早被這乾人，攙的攙、推的推、扯的扯，撮離房門。內中一個，將他拴膝褲桃紅線帶解去。正待轉出小弄，弄口早有人聞得叫聲，起來開門了。這三人只得丟了陳大姐，一哄而去。
　　蜂狂蝶橫苦磋磨，零落寒香無幾多。幸得護花鈴索密，一枝猶得在岩阿。
　　陳大姐略定了神色，整頓衣服，自與鄰舍說這苦不題。
　　巧湊是內巡捕把牌，閘夜。這把牌好走僻靜地面，騎著一匹馬，帶了一對番青板子，遠遠隨著一對橄欖核燈籠。黑影子裡似兩個醉漢，倒在土坡邊：「快叫人與我拿來，打他個醒！」去拿時，卻是兩個死屍，不知是甚人打死。忙叫地方居民，燈下簡認，數中有一個道：「這男人似廠前住的陳一模樣。」把牌就差人押這人，去喚苦主家屬。一行人趕來，陳大姐正在那邊，說哥哥母親被騙去，不知下落。聽得差人說，已被打死在器皿廠土破下，放聲大哭。
　　恨是紅顏多薄命，頓教骨肉隕溝渠。
　　把門鎖了，與幾個鄰舍，來見把牌。訴說哥哥先被阮良說請酒，哄出來。母親也是阮良說，哥哥與人相爭操鋪，哄出來。不知仔麼打死。二更時分，還同兩個人來強姦。內中一個，聽他說話，是小王四。兩個好了，因叫喚鄰人知覺，趕散。把牌即差各地方鄰佑，協同番旗抓拿。嚷亂了一夜，去時都已走了。都拿得些家屬親鄰，展轉供攀根捉，三日裡都自遠地拿來。只為人命事大，雖是黨與他的多，也停閣不來。冤魂相纏，要逃也逃不去。
　　天心嚴報復，王法懲奸頑。堪笑癡愚輩，牢籠欲脫難。
　　三人這一逃，已是遞了供狀了。把牌據陳大姐口訴，逐節研審，夾的夾，打的打。人命，王四是主謀，阮良王三是下手。行奸，初次是阮良，二次是王四，王三行奸不成。打死陳一，起手致命是王四，後邊是阮良、王三。打死張氏，阮良先踢肚子，以後王四、王三，踢打至死。奸陳大姐，持刀恐嚇，解膝褲帶，推的是阮良。掩口，扯左手，扯的是王三。吹燈，掩右手，攙的是王四。一一供招明白。一似：
　　鑒炳秦宮，鼎鑄神禹。奸狀雖幽，出之縷縷。
　　管巡捕是馬太監，他看招由，殺人強姦，都是乾大辟。至張氏腹有八月?之孕，母斃以致子亡，雖非毆斃，但致死有因。簡驗已明，他竟以殺死一家無罪三人具題，參送刑部。近來刑部，因批駁嚴，參罰重，縉紳中視如畏途。十人中八九孝廉官生，殊少風力。凡係廠衛材營題參，並不敢立異。不過就他供詞參語，尋一條律例，與他相合。拿定一人有重無輕，有入無出，為保官保身妙策。這原參三命，部中也作三命。將王四擬了凌遲，阮良王三擬決不待時。疏上，幸聖主敬慎刑獄，道腹中有形無生，果否可作三命，批著該部再讞。前番刑部依捕營，這番刑部體著聖意，不敢擬作三命。將王四、阮良、王三，俱擬斬罪。時阮良已因幾處夾打，已死在刑部了。奉皇聖旨：王四著即會官處決，阮良戮屍，王三監候處決，陳大姐發放寧家。文書房寫了駕票，並紅本送至刑科。科官簽了，校尉齎至刑部。錦衣衛官將犯人綁縛，同刑部官押赴西角頭。此時，都察院已委出御史一員，在彼監斬。王四到此，便十張口也辯不來，八隻臀膊掙不出，二十雙腳也跑不去。平日酒食扛幫光棍，一妻二妾，也只好眼睜，看他砍頭罷了。
　　莫落今時淚，須思當日差。請看陳氏子，何故殞泥沙。
　　總是王四窮凶極惡，天理必除，故神差鬼使，做出這樣勾當，奸時又說出這兩句供狀。且天下有殺了兩個人，不償命，強姦了人，不做出來的麼？若使當日打死了陳氏母子，再弄死了陳大姐，這事便不知出於何人，為地方鄰佑之累不小。若使三人撮了陳大姐去，藏在僻處，從容姦淫，事不發露。人還道是陳大姐與姦夫謀殺了母兄，不知逃走何處，也是不能明白的疑案。我所笑的是：
　　華堂畫棟，日居不過容膝；錦衾綺帳，夜寢不過一簟；
　　炮龍炙鳳，所供僅止一口；珠襦紈袴，所被僅得一身；
　　竭骨髓以奉骷髏，尤是色；作馬牛以為子孫，尤是財。
　　只看為一陳大姐，把自己一妻二妾，不能白首，不知付之何人。為一二十兩銀，把自己一條性命，不得保全，竟至死於刑戮。所得何在，至於如此？至於陳大姐的丈夫與父親，人說出都是王四這乾人機智。陳大姐丈夫，尚無蹤跡。他的父親，反因此得昭雪。看此光景，機心何益！若使這乾奸徒，平日也想到，事成不過一刻歡娛，沒甚好名目。事不成必至破家亡身，又隨你甚熱心，也都冰冷。惜乎三思的人少耳。

第十回     濟窮途俠士捐金　重報施賢紳取義

崚嶒氣運寒山勁，襟期萬頃琉璃淨，熱腸縷縷尤堪敬。英雄性，千金不惜周同病。
　　噓枯寒筿清聲競，相憐何必為相盟，劇孟朱家恒自命。心兒瑩，高風今古宜歌詠。右調《漁家傲》
　　人最可鄙的，是吝嗇一條肚腸。最打不斷的，是吝嗇一條肚腸。論自己，便錢如山積，不肯輕使一文；便米若太倉，不肯輕散一粒。論在人，就是至親至友在饑寒困苦之中，得一升勝一斗，他不肯贈這一升；當患難流離之時，得一錢勝十錢，他不肯送他一錢。寧可到天道忌盈，奴輩利財，錙積銖累的，付之一火一水。盜侵寇劫，或者為官吏攫奪，奸究詐騙。甚者門衰祚絕，歸之族屬，略不知恩。或者勢敗資空，仰之他人，亦不之恤。方知好還之理，吝嗇之無益。不知那豪傑，早已看透。他看得盈必有虧，聚必有散。何得擁這厚資，為人所嫉，犯天之忌。況蛩蛩負行，蠕動猶知相恤；豈同載齒發，聽他號呼不聞，見他顛連不顧？故裴冕傾家贈張建封，范純仁贈粟以周石曼卿。曼卿還是故交，建封直是邂逅。至截發剉薦，飽范逵於雪夜，豈是有餘之家？只緣義重財輕，便已名高千古。
　　丈夫重聲氣，朽腐安足計。馮諼昔市義，名譽流無際。
　　故割己之有，濟人之窮，難；濟不相知之人，更難。濟不相知之人，難；出於貧窮稱貸之時，尤難。在俠烈丈夫，正自不難。這人在嘉靖時，住居浙直交界地方，相近平望。姓浦，名其仁，字肫夫。父親糴糶生理，也有間屋兒，也有幾畝田，幾兩銀子。自小爽落多奇，父親與他果子吃，他見側邊小廝看他，他就與了他。父親道：「我省與你的，怎與了人。」他道：「他也要吃。」人都笑他是癡的，卻他那輕財惜人的心也見了。
　　慷慨自天賦，匡濟有夙心。何必乘高位，方飛三日霖。
　　將及弱冠，父母相繼而亡，他衣食棺槨，盡著銀子用。還起一所大墳，只少石羊石虎。人道：「小官，死的死了，活的要活，也留幾兩銀子度嘴。」他道：「我的日子長，我有好日。那時有衣服，扯不爹娘起來穿；有飲食，扯不爹娘起來吃；那時懊悔遲了。只這衣衾殯葬，是省不得的。」人又笑道：「這砍嘴的！弄到窮時，墳上樹木，還可砍來，夠幾日燒。這塊地，把骨頭掘起了，也還有幾兩賣。且看。」只不知：
　　尺蠖有伸日，九泉無歸時。莫以天下儉，逾深風木悲。
　　浦肫夫雖為父母用了幾兩銀子，卻喜得做人會算計靈變，有信行，又慷慨，所以立得住。卻因慷慨，做不得家。身邊有幾兩銀子，遇著親友遭喪為事，委是窮苦無聊的，也就遞與他。有幾弔錢，見著親友也會經濟，沒有銀子作本的，也就把與他。有幾間房子，有個蒙師死了，只得一間屋，賣了殯葬，妻子沒處存身，他就出一間與他。有個族叔，七十無子，窮得只剩孤身了，他就接來供養。一個姑娘，守寡廿餘年，兒子不肖，不顧他，他就接來養了。弄得房子不成片段，人道是孤老院了。
　　誓生寒士顏，廣廈自不惜。
　　有幾畝田，有個族兄浦其良，因解白糧遭風失水，賠補不來，把他田盜賣與人。那人來起業，族兄來情懇，他就也不與分辯。人勸他告狀。他道：「族兄不幸，為公破家，義當佽助。他若來挪借，也要應他。已去之事，徒把錢送在衙門，爭甚麼要緊。」卻似個怕事怕官司的。他卻拿別個的事，也敢作敢為，不曾懦弱。
　　杕杜有深情，羞為虞芮爭。肯教負勁骨，乃作女兒行。
　　近村有一盛寡婦，是個大家，祖是孝廉通判，夫是秀才。早寡，一子一女尚幼。有一所祖遺房子，二三百畝肥田。有個姪兒不長進，欺他孤寡，將來投獻一陣副使家，也不知曾兑價不曾兑價。八九個狼僕，駕了兩隻帳船：前堆蠻石塊，尾插飛虎旗。寫陳府，兩大燈籠。出跳板，三枝快櫓。密架著叉扒棍棒，穩載著蛇蠍虎狼。到來鎮鎮女男驚，眼見家家雞犬盡。風響一聲，到了岸。扛了一個望隆節鉞牌匾，竟到盛家。把他三四十年的一個昭代循良牌匾除下，將新的釘上。帶了他姪兒來，道：「盛家得了我衙中產價一千二百，房屋田地，都要起業。盛家五日內出屋。」又對附近租戶道：「明日大相公來釘界，你們寫租契。」叫出向來主管，使他打合，每畝要銀一錢，折東五分，方與租種。寡婦出來要爭執，這乾豪奴那由分說，只叫快搬屋，不要討沒趣。跳上船，一通鑼去了。
　　帝閽不可叫，豺虎正橫行。寡婦又氣又驚，無可擺划。
　　兩個管帳的管家道：「這定是族裡將來投獻。卻沒個沒產的得錢，有產的白白出屋之理。」眾租戶道：「論理，如今原是個沒理世界。只是另寫租契，要我們錢半一畝，況又中人要錢，如何得來！歸了城裡鄉宦，管家出來，催租收租，都要酒飯。一到冬至，管家們不在家中吃飯，皆在租戶人家打攪了。硃簽告示，頭限二限三限，收租那裡少得一粒。就是遇著年程不好，收不起，少他一斗二斗，還盤算得起。少了一石兩石，一年一個對合。有田產，寫田產；沒產田，寫本身。寫田產，拚得起了去罷了。寫本身，一年還要納幫銀。幫銀缺欠，拿回吊打。打死只是家主打死義男，空丟性命。如今我們這村裡，也種不田成了！」
　　不必天有蝗蝻，苦是人中蟊賊。過處地赤村空，望裡煙消火滅。
　　巧是浦肫夫走來，見眾人在那廂，打呆樁，讀苦書。他道：「列位！你們依著我做，隨我走，包你陳家起不業成。」眾人道：「你是甚計？」浦肫夫道：「陳衙倚知縣是中人的門生，所以橫行。不知這知縣要做好官，極避嫌疑。明日先打他一個下馬威，擁到縣中告狀，知縣料只聽我。只要你們幫助我一幫助。」眾人道：「只怕惹出事來。」浦肫夫道：「惹出事來，都我承當。」眾人道：「要打，要跟告狀容易。只是今日說得好，明日恐你不肯走出來。」浦肫夫道：「豈有此理！只明日叫打便打，叫住便住，不要打他致命處。」
　　馬陵萬弩伏，減灶誘狂夫。
　　到次日，果然一隻大船，隨了五七隻帳船。裡邊坐下一個陳公子，挾了兩個妓，帶了兩個陪堂，點鼓鳴鑼，望這村莊來攏。這公子呵：《黃鶯兒》：時服試玄綃，襯輕衫，豔小桃，玉環低壓烏巾巧。襪稜稜一條，步輕輕幾搖，緩拖朱履妝成俏。假風騷，肉麻大老，他道好丰標。在那廂與這個妓玩呵：前腔：穠李兩枝嬌，鬧東風，壓柳條，飄飄漾漾來回擾。傍花梢一招，向花心一挑，顛狂體態難醫療。惱妖嬈，蒹葭玉樹，說甚好知交。這兩位陪堂呵：前腔：肩聳泰山高，落湯蝦，只曲腰，人言未聽先呼妙。助清歌扇敲，獻慇懃步勞，低言似恐人知道。也心焦，聲聲大叔，怕是管家喬。先是那管家上岸，叫眾租戶迎接大相公。那浦肫夫當先，領著這乾約有六七十，走到岸邊。他先叫人把近岸地上泥，掘鬆在那裡。這陳公子幸未上岸，摟著一個妓，靠在船窗看。只見浦肫夫對著他道：「你甚麼鄉宦，敢占人田產！」陳公子正作色，要查甚人。那浦肫夫叫打，岸上人一聲喊，泥塊頭如雨點下來。
　　重耳適衛，野人與塊。亦孔之羞，自作之懟。
　　帳船忙撐過河，少也招半船泥塊。大船急卒撐不動，後梢忙駕兩枝櫓搖，那裡移得一步。是前後纜不曾解得，板闥盡已打碎。桌上碗盞花瓶香爐，都已打壞。人打得沒處躲。浦肫夫叫只打公子與助惡家人，陪堂與兩個妓女，不要打他。陪堂便躲在妓女身邊。一個管家對公子道：「岸上都看著你。快除去巾兒，脫了海青，到梢上來。」公子便也從命，扒到梢上，扶著櫓，充做梢公。梢纜用刀割斷了，頭纜搖得緊，掙斷了，到得對岸。浦肫夫已將新牌匾，對船上敲得粉碎。
　　送到新來匾額，卻似隔歲桃符。
　　陳公子脫得身到家，忙叫人做狀，告地虎打搶。
　　不期浦肫夫已合了人，竟到縣前叫屈。縣官已知陳家向來縱肆。這番浦肫夫說，眾人哭叫，道：「他欺凌盛家孤寡，白占田產，橫索眾戶租息。」知縣倒即刻差人拿陳家人，撫安眾人，令他復業，陳公子如今告不得打搶，來辯契買。知縣道：「孤寡的田產，孤寡不出契，明是投獻了。這乾家人，畢竟是要處的。」公子道：「看老父體面。」知縣道：「正所以為老師。」再三求，只拿中人與盛家姪子重處了，以絕投獻之路。浦肫夫這一舉，早教陳公子產又不得，反吃了一場虧，壞了一隻船。羊肉不吃得，惹了一身羶。
　　到此，人知浦肫夫自己產任人盜賣，不是沒本事，只是個輕財重義。
　　一日短糶，在城中討帳，遇見本管里長姓戴，來納條銀。不料在縣前被賊剪去，沒得上納。官又要比卯，甚是慌張。浦肫夫見了，問起緣故，就將身邊，討得六七兩銀子，遞與了他，省一番責打。
　　不必西江水，枯鱗已更生。
　　這里長也是個有家事，要體面的人。得他周旋，甚是感激，道：「大凡甲首見里長，說苦裝窮，要他一二錢丁錢，也不知幾個往還。他這等慷慨，是個好人。」到家，就將這主銀子去還他。浦肫夫道：「便從容，何必這樣急。」就留他吃飯，都自己整治。里長因知他親事高不成低不就，道：「兄弟已過二十了，怎尚未婚？我看短糶可以養身，不可成家。我有幾兩銀子與兄，並不計利，兄可在略遠處做一做。」第二日，著人接他到家，兑出二百兩銀子，道：「兄著嫌少，不夠轉活，停十餘日，再湊一百與兄。」
　　長袖資舞人，寶劍獻烈士。
　　浦肫夫擇了個日，腰了銀子，叫了只船，走常州。過得吳江，將到五龍港，只見一隻船橫在岸邊，三個人相對痛哭，還有三四個坐的臥的，在地下呻吟叫痛。浦肫夫道：「這一定是被劫的，不知要到那裡去。天色寒冷，衣服都被剝，不凍死也要成病，這須救他。」船家道：「才出門，遇這采頭。莫要管，去罷。」浦肫夫喝道：「叫住就住，還搖。」船家只得攏了。浦肫夫跳上去問，原來是福建舉人。一個姓林，一個姓黃，一個姓張。訴說到此被盜，行李劫去，僕從打傷，衣服剝盡，往京回閩，進退無資，以此痛哭。浦肫夫道：「列位到京，可得銀多少方夠？」林舉人道：「路費，一人得三十金。到如今，衣服鋪陳，也得十餘兩。」浦肫夫道：「這等列位不必愁煩，都在學生身上。相近蘇州，就在此制辦，以便北上。」就在近村，打些水白酒與他湯寒，又把自己被褥與他御風。
　　風雨綠林夜，誰憐范叔寒。解衣更推食，此德欲銘肝。
　　到了蘇州，在閶門邊，與他尋了下處。為他買氈條，綢布做被褥，為三個舉人做衣服。失了長單，為他府中告照。又贈盤費三十兩。這三個問了姓名居址，道：「異日必圖環報。」兩下相別。這三個似：病鳥脫彈丸，遠逞凌霄翮。但只這浦肫夫似：
　　馮諼市義歸，鼓篋何寂寂。
　　如今仍舊只好短糶了。回到家中，巧巧遇著戴里長，道：「浦兄怎回得這等快，糶得多少？」浦肫夫道：「五龍港遇著三個會試舉人，被盜劫了，行李盤費俱無。我將大半贈他，如今仍就短糶。」若在他人，畢竟道這人不承摯帶，想是嫖去了，賭去了，或者欺心造這謊話。那戴里長信他是個俠人，並不疑惑，只說：「我那一百兩銀子，已措足了，還來拿去營運。」浦肫夫也不推辭，竟去取了。
　　取予爾我忘，肝膽遙相照。管鮑窮交時，異世想同道。
　　浦肫夫原是有手段人，看戴里長如此待他，自家去做生理，卻也做著，沒個不利的。就是這三個舉人，想起窮途間，便是親友，未必相顧。他做生意人，毫釐上用工夫，吃不肯吃，穿不肯穿的人，怎為我一面不識人，捐百餘金，固是天不絕我三人，他這段高情不可泯滅。如今我們三人中，發得一兩個去，去報答他才好。巧巧這年，三個人一齊都中了。浦肫夫在家中，買張小錄看了，道：「也不枉我救他一番。總之命裡是個進士，我不救，別人也救。」先時，人聞得他救這三人，有的道：「是個好人。錢財是難得的，他肯捨。」有的道：「做別人頭研醬。把與他的，是戴家銀子，他卻做好人。」又有道：「就是別人銀子，難得人好意。將來生息，也可養家活口。現在三十來人，娶得頭親事，也是好的。況且這三個人，得知真舉人，不是舉人？就是這些讀書人，極薄情。與他銀子，是一樣臉。要他銀子，又一樣臉了，倒不如丟在水裡，也響一聲，自古道，好人是阿呆表德。小浦也是個真阿呆。」啾啾燕雀噪，鴻鵠心豈知。這時聞得會場揭曉，有來問的，道：「三個內，有個中麼？」浦肫夫道：「都中了。」那人道：「這等你一生一世，吃著不盡了。可央人做通啟，備些禮物，僱個人送去，賀他一賀，不要冷了場子。」浦肫夫道：「我當日不過一時高興，原沒有結交望報的心。如今人情，得知何如。寧可他記得我，不可我妄想他。」卻也丟開一邊。
　　一飯自憐國士，千金豈冀王孫。
　　只是那三個中了的，倒越想起浦肫夫來，道：「當日沒他贈盤纏，如何得到京，成此功名？沒他做衣服，凍死了也做不官成。」三個計議，要在浙直地方，尋個近他處，照管他。
　　恩深洽肺腑，感寧間朝夕。期將隋候珠，報此情脈脈。
　　不料黃進士選了個兵部主事，林進士選了館，只有張進士，人上央人，討得個常州府推官。這兩直叫八差地方。撫按之外，操院、漕院、學院、鹽院、巡漕、巡青、巡江、京畿，個個要舉劾。舉的好再舉，劾的難再劾，是極難做地方。他只為報恩心急，只得就了。將行，林黃二位，都有禮有書托張四府，城外郊餞。林黃二位道：「浦肫夫患難之交，今日年兄為我們看他，異日我們也代年兄看他。恐他來時，以布衣相嫌，年兄要破格相待。」張四府道：「這小弟事，未有不盡力的。」
　　唯有銜恩處，鏤心未敢忘。
　　張四府便道到任常州。大凡鑽營結納的，也會冷灶裡著一把，他卻不放鬆了。中式有賀，到任有賀，歇了半年三個月，就要來尋趁了。浦肫夫終是生意中人，不在行。又圖報之心甚淡，不曾去尋邸抄，看大選報。常州是他出入路境，也不知推官是他前日救的張舉人。倒是張推官不見他來，差一個人帶了二十四兩銀子，兩匹潞綢，並自己候書，林黃二位書禮，來尋他。叫在糴糶行中尋，也尋了兩日，到家又是不在。問他兩鄰，道：「他平日只在江湖上，不甚在家。」問：「幾時回來！」道：「出路的人，那裡期得定。」問他家眷，道：「三十來歲人，又不是名進士舉監生員，不過商賈之家。定要選甚名門巨族，不肯娶個再嫁農莊人女。如今弄得沒個妻室，鐵將軍把門。」差人只得回覆。
　　自分丹穴雛，棲托碧梧裡。蕭森枳棘林，未肯集其趾。
　　張四府搖頭不信：「你差尋了。豈有拿得百餘兩出的人，中年尚無家室？」正要修書，央個沈同年尋訪，卻值代巡委查盤蘇州。他到蘇州，就發牌查盤吳江。此時正遇浙直旱蝗，米價騰湧，糴糶的都獲了重利。浦肫夫自團風鎮，販了五七百米來，進得京口，聞戴里長兒子為事。他叫伙計押船，自到家中，與他料理。卻是里長兒子戴簪，充參吳江庫吏。縣官朝覲留京，他去時曾在庫申取用些銀兩，將自己名下紙贖抵補。又預放去次年人役工食，一來示恩，二來也得些頭除，為入覲之費。不期接署一位三府，初時怕他一個將來兩衙門胡亂交盤。去後只與庫吏算帳。抵補的，道我不與他人拾尾巴，不肯追比；預借的，道我飯碗裡的，他如何吃去，不與開銷。都作庫吏侵欺，要追贓問軍。
　　常道權官打劫，如何替人作賊。放去行取科道，只向吏胥取息。
　　浦肫夫來央人打合，道：「工食是要放的，只早了些。如今代出一個工食頭除。紙贖，庫吏賠一個加二分例，求三府追比補庫。」正在講說，那陳公子怪浦肫夫作倡，壞他體面，要尋他事，奈縣尊在不敢。喜得縣尊去了，他訪他米船，將近吳江，差人邀住。首他違禁牟利，漏販越界。三府將浦肫夫來拿了，簽兩條封皮封了船。要入官，又來講價。不為百姓圖利，只開自己詐端。
　　巧巧張四府到，相見公事畢，臨送出時，道：「此處有一浦其仁，煩寅翁一訪！」這「訪」字，三府卻認錯了。出來對心腹吏書道：「這地方有個土豪浦其仁麼？」吏書道：「現為漏販，老爺鋪在鋪裡。」三府道：「想按院要他，明日先起批解，查盤廳。」到次日起解，浦肫夫道：「我正要見上司。我船須是湖廣船，蕪湖許墅俱有船票。禁須禁本地販出，不曾禁別地販來。」解人早將來鐵鏈了。到廳前，皂甲炒班裡錢，也去了五七千錢。還講打錢，一下多少。進見投批，解子稟：「浦其仁解到！」四府忙抬頭看，只見浦肫夫帶了鐵鏈，跪在丹墀裡。四府便對解人道：「誰叫你鎖來？少打！快掩門，去了鎖，取浦相公方巾色衣。」自下廳，一把扯起，扯入後堂。浦肫夫卻認得是張舉人。
　　縲紲歎窮猿，誰明薏苡冤。
　　那知南面者，竟是舊王孫。聽事吏外邊去借得一頂巾、一領道袍來，與浦肫夫。浦肫夫道：「犯人不敢。」張四府道：「這是縣官因我訪恩兄，誤了如此。恩兄休要見罪！」浦肫夫道：「實因販米，遭人妄訐，適才鋪中解來。」四府道：「縱有甚事，有小弟在。」定要分賓主坐了。自發一兩銀子，叫縣中備飯。道：「林黃二年兄致意，有禮與書，前差人送來。道兄無家室，果有此事否？」肫夫道：「委是未有。」張四府道：「兄幾時喪偶？」肫夫道：「並不曾娶。」四府道：「這甚奇了，是何緣故？」肫夫道：「實因高不能攀，低不屑就，蹉跎至今。」四府道：「這等兄虛過十餘年青春了。小弟央沈年兄為兄圖之，定要得一佳偶。」
　　君才齊伯鸞，宜偶孟德耀。染翰向春山，嫣然成一笑。
　　又道：「兄有甚事，可來講。我吩咐門上，有帖即刻傳進。」肫夫道：「有一事不好遽然相瀆。」四府道：「有話但講。」浦肫夫道：「其仁三十無妻，緣何有餘財相贈。委是義兄戴雉城，借我資本。當日相贈，他無憾詞，復又借我資本。是其仁得行其惠，戴兄為之。若無戴兄之盜，其仁雖有熱腸，無以相助。今其子為庫吏，前官支給，後官不與開銷，強要坐贓坐罪。若大人能為昭雪，正是尋源之報。其仁並非謊言，希圖取利。」四府道：「戴兄事，仁兄事，明日封一呈來，小弟即為清白。此外有絕大事，不妨來說。當為兄作置產娶妻之費。」
　　受恩深一飯，報敢惜千金。漂母雖無望，韓侯自有心。
　　次日，果各具呈。四府請三府面講，道：「米販自楚中，有各關稅票，這非境內販出。還宜嚴處首人，以止遏糴之風。戴吏紙贖，抵補見有發落簿，這亦去任官常做的，在寅翁一征比之勞耳。工食既有領狀，便非吏侵。這兩呈俱有理，寅翁可為一行。」三府回來，將浦肫夫米船，即刻放行。入官的入不成了，還將首人打了枷號。戴簪事，抵補的竟與追比，給放的竟入銷冊。莫說軍罪，不應也不問一個。那戴家又省了願賠的頭除，願送的分例。三府又怕浦肫夫放他紅老鼠，叫戴吏打合，有事來說，助四府贈娶。
　　上官發惡，下官捧足。一語春溫，枯黃生綠。
　　沈進士奉承這同年公祖，差出媒婆來，為浦肫夫尋親。偶然說著那盛寡婦女兒，已十七歲，寡婦念及他恩，一口應承，不計財禮。
　　當年仗義時，已作赤繩係。
　　四府時常著聽事吏來討事，浦肫夫道：「張爺憲綱衙門，我也不敢來，事也不敢說。」張四府甚不過意，向沈進士借了二百兩，送他聘娶。這沈進士借了二百，少也要說個四百兩扯直，一一如命。自此浦肫夫婚姻雖遲，終得了個名門豔質。
　　明月笑牀虛，衾綢悵有餘。嬋娟喜新得，矢冶勝芙蕖。
　　援從南方駐兵處拉了一車薏苡，有人上告是一車明珠文犀，使其蒙受不白之冤。張四府知他性格，是不急於錢財，不肯輕來乾瀆的，都自送去。倒極輕也得百餘兩講起，上門的買賣好做，不怕他走別家去，越講得起。那肫夫，恐損張四府名聲，不敢動人的怨，也都將就三四件，卻也起千餘金。先時浦肫夫沒個家室，吳頭楚尾，日日在外。如今三十來少年，捧了個嬌娘，你貪我愛。便道江湖上險，不思出外，止發本，著幾個伙計走水。祖遺房屋，久不在裡面住，敗落了。如今前廳後樓，改造一新。兩畝田，族兄賣去，他便贖回。舊時使勢陳公子，父親死在任上。平日投獻田產，准折子女，俱來告狀。官訟牽連，家資銷拆，反將田產賣與他，他都用重價收買。
　　逆取難逆守，悖入必悖出。滄桑變須臾，貪夫可知抑。
　　前時浦肫夫還是個倒轉鬼，如今做了個田舍翁。
　　似此年餘，只見黃主事有書與張四府，道：「浦兄家室之事，年翁業已任之。前程一節，弟效一臂，可資之北來。」是黃主事為他納監。為他尋同鄉保結，為他納銀，移文本地，取裡遞結狀，要張四府打發進京。浦肫夫美妻厚產，前池後園，盡自快活，那肯出門。如今捉豬上凳，張四府又尋了兩件，合五六百金，與他安家，作路費。原先浦肫夫帶頂假巾，如今真巾。前邊見官府，頭巾圓領，札付禮部儒士，如今的確北雍監生。
　　只是黃金多，便爾頭角改。何必戀寒燈，沉滄在學海。
　　浦肫夫終不忘情戴家，也為戴簪援了兩考，一同進京。
　　到京，林黃二位，就來相見。林吉士甚言自己不曾用情。這林吉士有個至親，做南直學院。也曾叫浦肫夫兜一名進學，肫夫將來送了戴里長次子戴纓進了學。但他的情還不盡，浦肫夫又言起前情，引戴簪見了林黃二位，二位亦加禮貌。肫夫在京盤費，在監贄儀，都出在黃主事身上。一年，二人為他討面情，竟作歷滿撥歷。時肫夫自與三位患難相與，荏苒早已四年。林吉士散館，得個浙江道御史。黃主事改了吏部驗封司主事。吏部官說吏部事，極是容易。兩個援納考中，浦肫夫得個縣丞，戴簪得個典史。雖非紫綬金章，也是牧民父母。
　　有了錢又有勢，沒事做不來。兩個也就候選。不期林御史輪差，該是浙江。自到黃主事寓中，道：「這次擔子該交與我。但我巡按浙江，不好為人討浙江缺。這托在年翁。」那黃主事又會弄手腳，一個烏程管糧縣丞，一個長興巡捕典史。兩個領了憑，拜謝黃主事出京。黃主事還為他發幾封懇切書，與守巡堂尊四府。只為誼重丘山，不惜報同蛇鳥。
　　離京到常州，去見張四府。張四府自他進京，也時時差人送禮照管。這次又贈他上任之費。兩個到了家，少不得拜客祭祖，闊綽一闊綽，一水之地，帶家眷到了任，投下薦書。吏部書，有個不奉承的麼？批詞便已不脫，及至林按院到，又有美差。上司知他與代巡有一脈，又加假借。兩人在任，都攫了五六千金。任滿，虧這三人力路，浦肫夫還做個沔陽州州同，戴簪陳州吏目。三人猶自照管不懈。倒是這兩個識休咎，道：「銀子擢些罷了。日日向人跪拜，倒不如冬天爐煨骨柮，白酒黃雞；夏日綠樹芰荷，青菱白藕。」都致仕回家快樂。總之杰士是個拚得。貧窮時也拚得財，得意時拚得官。兩件總是個看得財輕。故浦戴皆世所難，若三君之厚報，不為過也。

第十一回     惟內惟貨兩存私　削祿削年雙結證

紫標黃榜便如何，富貴奚如德積多。
　　衫袖幾看成粉蝶，朱門每見篆旋蝸。
　　一棺以外原無我，半世之間為甚他。
　　笑殺守財貪不了，錙銖手底幾回磨。
　　人最打不破是貪利。一貪利，便只顧自己手底肥，囊中飽。便不顧體面，不顧親知，不顧羞恥，因而不顧王法，不顧天理。在仕宦為尤甚。總是為農為商的，克剝貪求，是有限量的。到了仕宦，打罵得人，驅使得人，勢做得開，露了一點貪心，便有一干來承迎勾誘，不可底止。借名巧剝，加耗增征，削高堆，重紙贖。明裡鞭敲得來固惡，暗中高下染指最凶。節禮，生辰禮，犀杯金爵、彩軸錦屏、古畫古瓶、名帖名玩，他豈甘心饋遺，畢竟明送暗取。
　　饋贐朝朝進，鞭笞日日聞。坐交閭閻下，十室九如焚。
　　這卻也出乎不得已。一戴紗帽，坐一日堂，便坐派一日銀子。捐俸積穀，助餉助工，買馬進家資，一獻兩獻。我看一個窮書生，家徒四壁，叫他何處將來？如今人才離有司，便奏疏罵不肖有司，剝民賄賂，送程送贐，買薦買升。我請問他，平日真斷絕往來，考滿考選，不去求同鄉，求治下，送書帕麼？但只是與其得罪士庶，無寧得罪要津。與其抱歉衾影，無寧抱歉禮節。贈送不妨稍薄，若污我名節，去博人好，著甚來由。況說及肥家，這天公最巧。如《唐書》所紀，陰間有掠剩使，奪人餘財。丞相李嶠貧，張說富。僧人道：「張相公是無厭鬼王，冥府有十大鐵爐，鑄他橫財。」這都陰有主持。
　　貧富皆懸造物，誰去拙窘巧盈。智者會須任運，從他坎止流行。
　　明朝曾有一御史，對門生道：銀財有分限，不可妄得。我曾出巡雲南，夜在官署，覺神思不寧，寢不成寐。我祝道：「此地莫非有冤欲告乎？」恍惚有一金甲神人在前，說：「公有銀千兩在此，特來相告。」我道：「在何處？」答云：「在公座邊磚下。」我去了公座發磚，果有銀二十錠，計千金。我道：「如何得家去？」神人曰：「但寫鄉貫姓名，及所住地方，當為致之。」我依言書畢，置銀上，覆以磚。後巡歷將完，一丁憂同年來見，為一知縣求薦，四百金，各得二百。我堅辭不受。同年道：「你不收，怕你忘卻。必須你收，我始放心。」我勉強收了。任滿到家，偶思及此。吩咐家人，備了三牲，暗暗禱祝。忽神人復見，道：「銀在書房條桌下。」我次日令家人發條，果得前銀，但數止八百。我道原銀一千，今僅八百，這二百卻落何處？晚間神人復現，云：「某同年二百是也。」驚得我汗流浹背。可見凡人舉動，神鬼皆知。此贏彼詘，數有一定。即此觀之，可強求麼？
　　貨殖非關億，繩樞命本窮。貪夫空役役，人巧困天工。
　　我聞得廣東有個魏進士。做秀才時，其家極窮，身衣口食，俱難支值。
　　無燈常借月，有戶不留風。甑裡塵時起，囊中錢每空。
　　他只一味讀書，不甚料理家務。虧得妻家稍裕，其妻稍勤，苦捱朝暮。
　　其妻每怨恨讀書，費他妝奩，至於窮困。魏進士勉強支對道：「不要怨，倘得中丁，包你思衣得衣，思食得食。十倍還你妝奩，也不打緊。」不期果然中了舉人，又聯捷中了進士，殿了三甲。該選推官，先觀政都察院。一時便有長班、僱馬、交際之費。觀政畢，選期尚遠。但路遙，往來不便，只得在京守候。一住半年，租房火食，慶弔公分，及至選官，備送上司禮，又借了若干債。雙月二十五日選。掣簽，掣得個湖廣江陵府。這掣簽也是名色。凡遇好府，畢竟有幾個京官，或是同年，或是座主來拜，要借重，圖他到任後照顧，好說分上。就為他見選君討缺，缺十個九個是坐定的。大凡掣簽，或分南北中，或分上中下。如魏進士廣東人，筒中故意放江陵廣東二簽。掣著廣東，是本省，不當選，則自然是江陵了。或是以一湖廣人陪掣，湖廣人不當得江陵，這缺又該魏進士了。
　　吏弊如重雲，能使月鑒暗。迂拙成積薪，馮唐有深歎。
　　魏進士得了地方，僱了乘人轎。至徐，由水路過淮過江。由浙江江西至廣。祭了祖，與親族作別，與奶奶一同上任。但這奶奶耳朵內，一向聽得說做官好，不知仔麼搬金彩寶，銀海錢山。及到任，在路夫馬人役迎接，體面甚是威勢。進衙門，各府縣鄉紳送禮，也甚熱鬧。只魏推官新到，自然立些崖岸，推卻不過，勉強收一二色，也還好。在後衙門雖然日日有事，卻不過是撫按藩臬守巡批行，府堂牒送。終日費自己精神，替他人掙紙贖而已。年餘，代巡委一次查盤，府縣折程折席，也有百金。平日只靠端陽年節二次，全省縣官來送節禮，約莫一人四兩之數。還有地遠縣小，躲過不送的。奶奶道：「好好。做了教官了，一節才有些活動。他還多些拜見，進一番學，有一番束脩。」這閒常散言絮語，最是惱人移人的。凡遇送禮，俱是夫人收。他要打首飾，做衣服，魏推官因窮時用費了些，又是好要撒嬌做癡人，再不肯，使性哭泣。魏推官也只得勉強依他。正是：有心立名行，無計拒貪癡。又且買辦珠翠綢綾，給發工價，不惟短他價值，還要刻他銀水等頭，便已作承魏推官一個克剝要便宜名頭。
　　猛虎有神威，苦為妖狐奪。借光唬百獸，大權歎旁落。
　　廳中有一個吏，叫單規。他是個滑吏。他輪長接，在廣東接官。奶奶與管家，暗中俱有禮，得他歡心。將他內外心性行藏，都已打聽，到此又看破奶奶是要錢，做得主的。其時，本府有個大戶，姓陳名箎，家極豪富，卻極好作歹事，家中養幾十個家丁，專在大江做私商勾當，並打劫近村人家。一日劫了一隻官船，是兵巡道同年。巡道追捉甚緊，府縣三日一限比，巡道半月一解，捕人正在根尋。巧是陳家家人打劫，每有金珠綢緞貨物拿回，陳箎都量給自己銀錢，貨物差人隔省發賣。所以家人身邊並無贓物被人看破。這次打劫得多，各人見每次陳箎與錢，不上半價，故此各人也留些在身邊。有了物，就思出脫。有去賣的，都不知價數。早已為明眼公人看破。又在娼婦周英家嫖，他家有雪兒楚雲幾姊妹，都生得標緻，是一干極會起錢猱兒。各賊錢來得易，在他家甚是揮灑，把金珠作賞賜。被應捕踹了，做了一索，供係陳箎家人。還有十餘黨與，都在陳家拿出。陳箎買了捕人捕官，竟卸在龜子身上，通呈上司。陳箎是極刁頑，有事極肯使分濫許，事後便也倒贓短欠。衙門人曉得，故意留他個酒碗兒。把捕衙初供「係不到官陳箎義男」一句，不去。及至巡道發刑廳覆審，魏推官也是個留心政事的，將招由細看。想道：江洋巨盜，必有大窩。娼家是其花銷處，利其財，不行舉首有之。若說主窩，斷難捨數年畜養之家主，問數日淹留之龜子道理。便出牌提陳箎。
　　剖柱追元惡，埋輪翦大奸。稜稜施鐵面，行旅或安然。
　　正拘提間，忽代巡委查盤武昌，魏推官只得收拾起行。
　　先時，魏推官到任時，首參謁撫按司道，因遇逆風，泊船小港，獨坐無聊。在船中眺望，見遠遠一林松竹，中間隱隱露出殿閣。間又逆風中，送上幾聲鈴鐸。問梢子，答應是聖壽禪寺。魏推官道：「是隔屬，不妨打轎去一隨喜。」不多帶人役，不開道，竟到林子裡來，卻見：
　　竹欹如延客，松喬似引人。江村人跡少，一逕繡苔茵。
　　轉過林子，聽得鐘聲斷續，笙管悠揚。是幾個行童將著樂器，十許個僧人執著香，迎來。到山門，又是一個老僧，鬢餘殘雪，面有月光，躬身相迓。入大殿，參了諸佛。轉到方丈，卻是紙窗竹屋，風致悠然。小草名花，幽妍可憩。器具修潔，微塵不生。滿壁鬥方詩畫，都是贊主僧道寂的。
　　有道：百年老樹知僧臘，一片明蟾映古心。
　　有道：廿載遠城市，一心橫古今。
　　有道：解到風旛緣著想，悟來明鏡本無台。
　　有道：慧從定裡出，覺作世之先。
　　魏推官看了道：「這老僧想是寂和尚了。方外高人，可以賓主禮見。」
　　老僧謙讓許久，側坐了。須臾茶至，排列些果品點心，極精潔。相與談些口頭禪，彼此推重。總之做官的談禪，見解已超俗人。和尚們也假借他，故此說得。坐久進齋，盡有遠方之物，似出宿備。魏推官道：「上人禪林名宿，正直脫去俗情。適才煩僧行遠迎，如此厚款，太厚了麼？」側邊立著一個會搗鬼快嘴小和尚，答應道：「師祖平日不輕見人，禮數脫略。三日前，定中知大貴人將到。特差小僧前往城市，預備蔬菜。早間吩咐僧行，門外迎接，故此如此。」魏推官道：「寂上人，果然能前知麼？」寂和尚道：「不敢。是小僧浪言。」魏推官也笑是鬼話。當晚就宿寺中，與寂和尚做個知己。寺中也就立個大檀越老爺魏，大紅紙疏頭。魏推官雖道他是鬼話，故意試他，回日與每次過往俱去探他，那迎款宛同一日。這次魏推官也去訪他。到府，不過照例到府縣衙門，查一查倉庫，點一點人役，把罪囚過一過堂。憑吏書簡幾個矜疑的，聽代巡開釋。向府縣正官，討一討佐二雜職賢否，並不好書吏應戒飭的，造冊以候代巡獎戒。其時值張太岳母喪回籍，兩院三司，都到江陵赴弔，魏推官也且回任。
　　葫蘆依樣畫，書吏枉奔波。誰是急公者，虛心為勘磨。
　　回衙，不免理論日前未完事件。陳箎前已尋著單規，央他尋大分上。單外郎主張，千金過龍，可以無事。陳箎道：「魏四府聞得他不曾破手。若造次進去，一變臉，這番事體，越不好了。若沒有貼體鄉親，不若尋張閣老公子。」單外郎笑道：「我做得與你做，是便宜你。張公子怕三千金不開眼哩！」陳箎見他說得是，就聽他，將千金交與單外郎。單外郎乘官不在，先與管家講起。管家道：「奶奶要得緊。奶奶應了，不怕老爺不依。」單外郎故意激他，道：「我見老爺甚是執法，怕奶奶也做不來。若做得時，萬金也可得。管家小小也得個千金。」管家道：「縛牛自有縛牛法，都在奶奶身上。」管家去與奶奶說，果然一力應承。單規卻將六百兩送進與奶奶，管家加一六十兩，說事的後手三十兩。其餘單外郎落簏。
　　千金買出獅吼，三面好縱鴟鴞。
　　魏推官到了衙中，傍晚兩人吃了些酒。收拾方罷，那奶奶笑吟吟道：「做了年餘官，今日才得一宗大財。」魏推官道：「你說我查盤回，帶得這些折席程儀麼？」奶奶道：「這樣叫做大財？」就在袖中拿出陳箎一紙訴詞，道：「這人拿銀子六百兩，我收了，你可圓活他。」魏推官道：「這人饒他不得，我正要拿倒他，立個名。」奶奶道：「圖名不如圖利，你今日說做官好，明日說做官好，如今弄得還京債尚不夠。有這一主銀子，還了他不成？」魏推官道：「官久自富，奶奶不要如此。」奶奶道：「官久自富！已兩年進士，一年推官，只得這樣。見錢不搶，到老不長，任你仔麼，我只要這宗銀子。」魏推官道：「這是誰拿進來的？」奶奶道：「天送來的，不要這等癡。你不要錢，你升官時，那男盜女娼的，卻要你的。只問你，如今不捉幾兩銀子還人，後邊誰人借你？況且這事，別人已問明白了，你生事害人做甚麼？」憤憤的只待要鬧。
　　虎心原自猛，豺性更能貪。那解名和義，唯知利是耽。
　　魏奶奶也不拿出銀子來看，竟自睡去了。魏推官叫過管家來，假狠道：「你這乾奴儕，做得好事！是那人做下的？」都得了錢，只彼此相看，絕不做聲。查那管門的要打，奶奶又跳起來，道：「你打我不得，借他打我麼？」嚷起來，魏推官便不敢做聲。要考問把私衙皂隸，又怕聲張，只尋他空隙，道他不常川守衙，打了二十五一個，消氣，悶悶的閣了幾日。上司來催，沒奈何，也只得照前問擬。那單外郎，要發賣手段，還要奶奶逼勒魏推官，把陳箎做個乾淨，龜子做個煞。自此陳箎高枕無憂，龜子延頸受戮。
　　初無殺人意，奈擢殺人錢。落筆如矛戟，冤魂泣九泉。
　　魏推官也因這節，怕奶奶又做出來。私衙關防甚嚴，酒也不甚出去吃。
　　未幾按院發牌按臨武昌府，魏推官先期到府，將衙門封固，轉頭都塞了。叫本府知照二員，輪放水菜。又對奶奶說：「只可一不可二了。」奶奶道：「真窮鬼，真窮鬼。且看。」出門，將門上著實吩咐一番方去。只因魏推官原是本分要好的人，因這事覺得違心，又怕人知道，心中抑鬱。將近聖壽寺，巴不得一步跨上岸，與寂和尚一談。不期轉過林子，並不見鐘響鼓樂響。到了寺門前，虧得一個小沙彌看見，忙去叫時，走得幾個來接。也有只帶搭子，沒有僧帽；也有著得短衫，不穿偏衫。趕上來，香棒兒也拿不及一根。到方丈，桌上灰塵堆滿，椅子東一張，西一張。寂和尚摸了半晌才走出，連道失迎。草草吃了些茶，到晚吃齋，也只些常品。恰好服事的，仍；日是那搗鬼快嘴和尚。魏推官對他道：「你師祖怎不前知了？」這和尚道：「委是師祖不曾吩咐，有慢老爺。」寂和尚也急請罪，道：「委是有個緣故，老僧也不解說。」魏推官道：「有甚緣故，上人不妨說來。」寂和尚道：「這事說來近誕。敝寺伽藍，最是靈顯。凡遇貴人過往，三日前托夢報知。先前張閣老鄉試時，避風來敝寺，伽藍都來說。所以張閣老大貴了，舍田十畝供常住，還留一個神靈顯赫匾額，在伽藍殿中。今老公祖累次來都報，只今次誤了。也不知伽藍他出，也不知有他故，躲懶不報。」魏推官道：「果有此事！」寂和尚道：「老僧不敢謊說。」魏推官道：「我去武昌，往回不過十餘日。上人可為我一問，是甚緣故。」這一問，魏推官還在疑信之間。不料這老僧果向伽藍前鬼混，道：「你是一寺之主，寺之興廢，全靠於你。你怎失報了貴人，以致觸誤魏推官。他若發惱，便為闔寺之害。如今要你還不報之故，你快快報來。」說了又說，念了又念，就像泥神道有耳朵的。只為：胸中利害紛紜擾，出口言詞不厭頻。祝罷，這神人果然有靈，夜中托一夢，將所以然之故，說一個分明。老僧甚是驚駭。
　　莫言天廳高，神目無不照。
　　相隔半月，魏推官又來，仍不是前番遠迎光景。魏推官看了，又笑道：「伽藍想仍不靈。」只見這老僧口中趑趄，道：「靈是靈的。」魏推官道：「既靈，怎又不報？且我前日，央你問得何如？」寂和尚欲言不言，又停了半日。魏推官大笑：「伽藍之說，還是支我。」寂和尚又沉吟久許，欲言怕激惱推官，不言只道他平昔都是誑言，真是出納兩難。才道得個「不好說」，魏推官道：「我與和尚方外知己，有話但說。」和尚道：「伽藍是這樣說，和尚也不敢信。」把椅移一移，移近魏推官，悄悄道：「伽藍說，老公祖異日該撫全楚，位至塚宰，此地屬其轄下。」魏推官笑道：「怕沒這事。」和尚道：「平日通報，以此之故。」魏推官又道：「今日不報，想我不能撫楚了。」和尚道：「真難說。」推官又催他。和尚道：「神人說，近日老公祖得了一人六百金，捉生替死，在斷一人。天符已下，不得撫楚，故此不報。」這幾句，嚇得魏推官：
　　似立華山頂，似落滄海濱。汗透重裘濕，身無欲主神。
　　強打著面皮道：「下官素頗自礪，一時不明，枉人有之。得財骫法，實是沒有。」坐不定身子，起身上船。寂和尚陪上許久慇懃，請罪，留他不住，只得於寺門相送。魏推官執著手道：「適才之言，不可輕泄。」和尚連聲不敢。這魏推官歸途好生悒快，待要使人叫龜子出狀，自己央同人翻招，怕陳箎知道，倒贓。況這宗案，又經達部了。若是抹殺，怎真窩家漏網，假窩家典刑，都為我得錢之故。笑是：?因貧成乳虎，從悔作藩羊。到得府，傳梆開門，竟入書房悶坐。這奶奶又攬得幾件公事，巴不得推官回。聽得竟入書房，道：「這甚作怪。」也走入書房。只聽得魏推官在房內，將靴腳跌上兩跌，道：「一個八座，輕輕丟去了。」魏奶奶帶著笑，走進相見，道：「甚麼八座丟去了？若是好的，還叫人尋將來。」魏推官道：「只為你六百兩銀子，賣去了我一個吏部尚書。」奶奶道：「若買賣得個吏部尚書，還是銀子好。」魏推官把從前一段事，細細說與，道：「暗有鬼神，駟馬莫及。」歎息悲傷，幾於淚下。
　　漫喜筐篚盈積，誰知天道彰明。聚盡魏州城鐵，鑄他錯字不成。
　　奶奶見他怨悵，道：「你是怕我又做甚事，說這鬼話。想還是秀才時，窮鬼附你體說的。」奶奶見是說不入頭，洋洋去了。未幾，是張江陵新例：南邊江洋與北地響馬，審實俱決不待時。旨下，部文到，這龜子與眾強人，俱各押赴市曹斬首。可憐：
　　正是煙花主帥，何關斬揭渠魁。蕭艾盡歸刪刈，彩筆織就風雷。
　　魏推官聞之，越發杌陧。不及考滿，病弱，只得告假回籍，不數年身故。可見不當而得，明有人非，暗有鬼責。丈夫心地光明，一介不取；便沒有鬼神，也不可苟且，況是圖財害人。至於淺見，最是婦人，如何可令做主？這病源，先在未讀書做官時，便畜了富貴利達之心。一到得官，大家放肆，未有不害事的。我請問眾守財虜，貪財是要顧妻子，要營官職？若並一身不能保，應得祿位，俱為削去，不可警省麼！幽冥之事，不可全信，也不可不信。在法擢錢，敲剝百姓，更是不可。
　　若到聽分上，雖雲他人得財，罪過終是我作。作聰明任性，雖雲此中無染，終是明而不明，有負洗冤雪枉四字。近來又見黨護書役，聽其脫罪。真逼死人的，反作原告，無辜的破家殺身。草刈無罪，芥視青衿。催牌如火，批駁如雲，必欲鍛鍊成獄。蓋批駁假手書役，宜乎任其穿鼻。但一人之冤不伸，反又殺人身破人家，悍然不顧。只怕人怨天怒，恐亦有所不免也。故古斷獄所戒，曰：惟官、惟反、惟內、惟貨、惟來，其罪惟均。官是官宦勢力，反是報復恩仇，惟內是妻子、或私人請托，貨是賄賂，來是干謁書札。總之在法殺人一也，按獄者慎之懍之。

第十二回     狂和尚妄思大寶　愚術士空設逆謀

《烏夜啼》：
　　夜月幾番春夏，夕陽多少興亡。營營自作無端夢，容易費思量。
　　腐燄浪思空耀，井蛙妄冀天颺。駢首悲看燕市上，灑血碧黃壤。
　　自古道：天心有屬，大寶難據，即如李衛公、張虯髯，何等英雄，又當隋失其鹿，群雄角逐之時，自謂取天下如反掌。及見了李世民，一個便俯首從龍，一個便竄身海外。其時李密，亦是一時豪傑，只為不識時務，不肯降唐，旋就擒滅。況在天下一統，太平無事之時，乃欲以區區小丑，竊窺神器，猶以卵投石，有立碎耳。卻亦有一說，天生一個狂人，無論事成不成，生時定有一個好兆，生下便具一個異相。又湊著一班妄人，便弄出大事來。唐明皇時，並州牧夜間露坐，見東南紅光一道，驚訝道：「此天子氣也。」明日訪民間，生子的都取來看，卻無好相。又查到部曲中，生一子，取看時，相貌甚異。州牧道：「此假天子也。」左右道：「既是假天子，日後必定叛逆，何不以此殺之，以絕後患。」州牧道：「天之所生，誰能殺之。」你道此子是誰，便是楊貴妃的乾兒子安祿山。相傳說道，安祿山是磨滅王轉世，故此殺害生靈，逼遷乘輿，幾成大事。究竟身死族滅，掛一個亂賊的名。然猶做得些事業，占得些城池，也曾稱王稱帝一番。至有毫無因藉，又際平成，只因方面大耳，便自許是天生帝王。結連無賴，思占江山，事未舉行，束手就縛。還不如齊萬年、宋江等橫行一番，豈不可笑！
　　一命不易邀，九重寧幸得。平楚兆先機，徒然血凝碧。
　　而今說成化間，保定府易州有一個人，姓侯。他生了一個兒子，叫立柱兒。是生他那一會，恰遇著鄰家造屋，在那廂立柱。那老子道：「好是個吉利日子。生的他大來，必替國家做根擎天碧玉柱。」就叫做立柱兒。自小多災多病，爹娘要舍到佛寺裡，還不曾肯與他。六歲上學，叫名得權，也會讀書。不料父母相繼病亡，無所倚靠。有個鄰舍金公，依他父母舊日念頭，送他到狼山廣壽寺去做個和尚，叫名明果。剃了頭，方面大耳，廣額聳鼻，真也是個異相。到二十外，他要參方，要會天下明師善知識，裝束，辭了本寺寺主。
　　笠欹朝月影，屐碎曉霜痕。洗缽尋溪溜，安禪倚樹根。
　　殆風宿雨，歷盡艱苦，來到河南少林寺。這寺傳得好棍，天下聞名。又明朝仙真周顛仙，梁時達摩祖師，俱曾在裡邊托跡，是個天下名流掛搭所在。明果到裡邊，參了住持，到客房裡安下。先有一個道人在彼，兩個相見。次日，同走到佛殿上，只見外邊走進一個人來。
　　須飄五綹帶仙風，秋水瑩瑩湛兩瞳。
　　口若河懸波浪瀉，英雄多入鑒衡中。
　　把明果看了一看，道：「好相！」明果便與和南了，道：「先生善相？」這人道：「略曉得些，星平是我專家。」明果道：「這等到客房求一指休咎。」到得房中，這先生取出紙筆，明果便念出自己生辰。那先生把手一輪，李密一一隋未瓦崗軍首領。降唐後以反唐為由被殺。寫下八字。排了大運，一看，卓然大驚，道：「和尚！你有這貴造。這貴造富貴絕倫，威權無偶，是個帝王之造，不數卿相之尊。將來有妻有子，貴為九五，富有天下，命相俱合。只是得志之日，不要忘了小子江朝。」明果道：「小僧一瓢一笠，雲水為朋，夢也不到富貴功名。先生想是錯看。」這先生道：「和尚，我朝太祖高皇帝，是甚麼人，也曾皇覺寺為僧，後登大寶。和尚竟與相似，事在人為。學生也算過多命，從沒有這個命。算過多人，也沒有一個差。」我想江湖上算命的，一味胡說哄人。經商的，個個財主，千金萬金。讀書的，個個科甲，舉人進士。卻沒個敢以皇帝許人的，這江朝真是喪心病狂的了。但人當著奉承，也沒個不喜的。就是做不來的事，始初驚恐，道沒這樣事。後邊也畢竟疑道：這人怎輕許我，或者有之麼？
　　本是駕駘，妄許騏驥。長鳴棧豆，也思千里。
　　那明果，凝著神，含著笑，心中想道，怎一個皇帝，輪得到我來？這先生說話，定是有因。卻又是這個胡說道人，叫周道真，在旁邊道：「如今真主已有了，北邊人都有曉得的，咱這裡也寫得有。」卻在自己行囊中，取出一本書來，上寫著：「陝西長安縣曲江村，金盆李家。有母孕十四月，生男子龍，有紅光滿室，白蛇盤繞，長來當有天子之分。」眾人都看了。周道人道：「若是李子龍是個真主，和尚也只是公侯之命。」江術士站起身道：「這事可以妄許得人的？若後來不准，我也不算命。登基只在丑字運，申西之年，須信我這『鐵冠道人袁柳莊』。」明果歡喜得極，拿出錢來，在酒肆中請這兩人，吃得沉醉。明果忻忻的，認定是個「太祖高皇帝」。江朝認定是「鐵冠道人」，周道真也待思量做「劉伯溫」了。
　　狂奴懵無識，漫起富貴心。魚水咤相合，寧知入禍林。
　　這兩個癡物，都道「富貴莫忘」，叫明果乘機圖事。明果別了，心中想道，據江朝講，咱是個天子；那周道人又道是真命天於是李子龍。咱不若認做個「李子龍」，這真命不是我了？就是我太祖，也是蓄髮做個皇帝。咱還蓄了發。初時和尚做了頭陀，後來束起發，似一條好漢。在少林度了些棍棒，要交結豪傑。大抵北人強悍，重義氣的多，識道理的少。一個性氣起，也不量這事該做不該做，這事做得來做不來，做來好做來不好。譬如患難相扶，艱險不避；為國死忠，為子死孝；這是該做的。做得來也好，做不來也好的。若在為兄弟朋友，就要恩量，為他不要反害他麼？不要為不得他，害及自己，做個從井救人麼？這該做，也就還要商量個做得來，做來好了。這不是個畏怯。書道：「父母之仇，不共戴天。兄弟之仇，不反兵。」也就有個分寸了。
　　正氣不可無，客氣不必有。懲忿念一朝，明哲善為剖。
　　若是逞著一人意氣，凌虐親友，挺撞官府，動不動揎拳廝打，健訟好勝，這便是不該做，做不來，做來也不好。說到行兇打死人，抱不平打死人，也是沒要緊了。況是作歹，甚者希圖非分。或者嘯聚，自己作首；或者隨從，與人作伴，謀王奪霸。這更不可做，斷斷做不來，做來是個謀反大逆，十惡不赦。如今流寇之後，又有白兵，總只是尚氣不曉道理之故。沒些因籍得天下，是明朝太祖皇帝。不知當日元人以蒙古入主中國，至順帝荒淫失政；又用國人做知府知縣，不通中國民情，不能撫恤，所以民心思亂。先是這些貪淫沒見識的，做個先鋒，擾亂天下。這番民心厭這刀兵，巴不得個不殺不淫、愛民下士的出來。故此明太祖皇帝順天心，應人心，有了天下。那些先事作惡的，只落得個身死族滅。
　　天心每福善，民意歸有德。剛強召滅亡，昧時只自賊。
　　聖聖相承，絕無失德。有司中雖有不肖，好的也多。說不得個否極思亂，亂極望治。這些癡愚鷙悍之人，不曾曉得，況且以貪濟癡，一介小民，思量個國公侯伯，就彼此煽動，騙得動一兩個狂妄桀傲的。他也自有相知，自有氣類相合。他在真定等處，已招集了些無賴。李子龍已道有些光景了。又有那不會算人命，又不會算自己命，兩個該一時砍頭的術士，叫做黑山。看他的命道：「若遇猴雞鳳凰交。是個大命。」但猴雞年已漸近了，這圖事也不容緩。黑山也就在李子龍身邊，做個謀主，把這個命去煽惑人。凡地方有膂力強狠，並有家事富翁，都去算他，該為大官顯職，就中勾結。這乾不讀書的，如何得官？只除非是武功可得，不覺的投他術中了。
　　癡不識一丁，大志圖簪纓。簪纓那可圖，只取災禍縈。
　　他又與黑山兩個計議道：「圖大事要人，聚人要糧。外邊雖有些人，也是烏合之眾，不相統攝。還沒個財主做靠傍，一旦做事，把甚錢來？如今京城中京軍多，裡近豪傑也多。弄得他裡邊有人來扶助，器械也不必置得，那家沒有弓箭槍刀。內裡人有家事的多，這些人性情也好拿，可以打動得。若弄得幾個，不怕沒錢用。」意待要進京。又得個道士方守真，這也是個不守分的人。他道：「裡邊有個楊道仙，是個軍匠，大有家事，放月糧。京師窮軍都靠他，得他酬應濟急，所以軍士都感激他。就是借貸的人多，他又平日多與內裡相處，他使轉掇應付，做人四海，好相交的，是豪傑方上之人。」
　　虎鱷得淵，鷹鸇有藪。輦轂之間，植茲稂莠。
　　黑山聽了道：「恭喜賀喜了。這大功全在他身上。我們愁沒人，他能結識得這些軍。我們愁沒錢，他又相識這些富內相。他是軍匠，弄這些器械也不難。這要投他。」方以類聚，這些該討死的癡奴才，自聚得攏，說得合。楊道仙看了李子龍生得諱異。這黑山極曰稱揚，道：「他豁達大度，經世奇才。」李子龍又贊黑山，星學天下獨步。楊道仙就拿出自己命來，黑山看了，道：「好一位蟒衣玉帶貴人！與李爺略差些些兒，是個虯髯公遇了李世民了。李爺的事業，是楊爺成。楊爺的功名，因李爺得。」此時，那楊道仙看了李子龍相貌，也弱他幾分。聽黑山這說，明是個李子龍是個主，他是個輔了。笑道：「靠托李爺罷。」拿出妻子命來，黑山道：「這位一品夫人，這也是一位蟒玉勛貴。」這不由得楊道仙不心熱了。
　　說到功名心也貪，手彈龍劍幾離函。須知才是韓彭否，浪憶分茅作子男。
　　楊道仙就留他二人在家中。果是他有些內裡往還，也是不甚大得志的，是：內使鮑石、崔宏，長隨鄭忠、王鑒、常浩，司設監右少監朱亮，門副穆敬。見他方面大耳，獅鼻劍眉，也是異人。他又口若懸河、滔滔不竭。拿著周道真與他這本妖書，依樣篆幾個符，道：「佩服他，可以免災卻病。」那黑山、楊道仙又播揚道：「他能喝城使裂，划地成河，撒米為兵，剪草成馬，飛劍取人首級。有這等非常法木。」大凡與豪傑說義氣，說功名；愚夫說富貴，說利害；與沒知識的人說些鬼話，狂誕的話，沒個說不入的。這些小內官，都不由內書堂讀書史來。這些沒把柄話，偏驚得他動，佛也是敬他。黑山、楊道仙，就加他一個號，道：「『當今持世救苦拔災、好生止殺佛王如來』，只待申西之年，更易天下，撫治萬民。預先泄漏，與不盡心扶助，天神誅殛。」這些內官，果沒個敢傳說，只自己知已的，引領來投拜。你送鞍馬，我送衣服，金銀錢鈔，卻也不絕的有得來。子龍還大言道：「這些臭腐之物，我要他何用？姑留在此，試你們誠心。」這些內使，初見倒是賓客，後來都叫他佛爺、上師，都叩頭。他也安然直受。一日，鮑石眾人請他內裡瞧看。行到萬歲山小殿裡，上面止放得一張龍牀。他走倦了，竟自自在在在上邊坐下，道：「我們自有金台銀台，蓮花寶座，那有些座？但只是天為世上生靈，把我降下來，不久也強要坐了。」
　　鷦鷯占高枝，井鮒游瑤池。所處歎非據，狂夫無遠思。
　　這些內臣道：「但願佛爺居寶位，奴婢也似登極樂世界了。」坐了一會，出皇城。見的沒個說他不該，還道果是他有天子福分，平人也折死了，以此越加敬信。那李子龍與黑山、楊道仙三個商議道：「裡應外合，兩件事缺一不可。
　　裡邊有了這些內臣，外邊倚著真定各處。這些豪傑也太隔遠，還須京城得個武官，與這些京軍相扶才好。」想得個羽林百戶朱廣，是鮑石的親；小旗王原，是鄭忠的親；央他二人說他入伙。這兩個果來拜在門下，許臨時備約人相應。
　　簪纓世沐恩，披瀝須當存。何事甘從逆，貽殃及後昆。
　　其時，有個御馬監太監韋含，雖不在司禮監，卻也最近聖上，有權勢，有家事。鮑石原是他門下人。韋含偶然感了些病，鮑石為他向李子龍尋些符水去，與他療病，不期好了，那太監甚感激子龍，拿些錢來相謝，還置酒請他。見他一表人材，甚是歡喜，彼此也就往來。楊道仙道：「好了。這人來，有錢有勢，我們事業，大半靠他了。但這個人，他平日曉些道理，做事不盂浪。若把這個事與他說，是個謀反，他怎肯做。況我們圖著富貴，他富已富了，貴已貴了，怎做這險事？若一個不從，露機，為害非小。這須用計取他。」黑山道：「楊爺，你最有計較，還是你定下個策來。」楊道仙想了一會，道：「有了。他有個兄弟韋喜韋老二，這人是個魯人，最與鮑石相好。他有個女兒十六歲，向來是韋大監養在身邊，要與他尋親。但這邊文墨的是秀才，他都不肯與中貴人結婚。武官是勛戚，也多不願。其餘商人富戶，大監也不肯。太監前見李大哥人材出眾，甚是敬重。如今用著鮑石，先說了韋老二，後說太監。倘事得成，是他親戚，休戚相關，不怕他不依。」李子龍道：「若是娶妻，怕不是我們上師行徑。」黑山說：「我們自有話動他。」
　　自擬酈食其，摔舌下齊域。豈慮有中變，延頸入鼎烹。
　　恰是鮑石走來見楊道仙，道：「韋公公甚是敬重上師，道他不是凡相。」黑山道：「這事全虧公公。」楊道仙道：「只近日有些古怪。上師道『皇帝甚麼好做，做時惹煩惱』，有個厭的意思。我們國公侯伯，到手快了，他若翩然去了，我們的事，都弄不成。我想錢財服玩，他道身外之物，全不在心，弔他不住。做了皇帝，也要皇后，三宮六院，咱待把女色去留他。娼妓是邪淫了，他必不肯。除非為他娶個正宮，這須得一個有福氣女子，還要得個做得皇親國戚的人家。咱沒個兒女秧兒，親戚中也沒有好的，所以著忙。」鮑石道：「上師是個佛，怎要嫂子？」黑山道：「當日鳩摩羅什，是個古佛。西秦王曾送他十個宮女，一幸生二子，這有故事的。」鮑石道：「這等韋老公倒有個姪女兒，咱曾見來，生得極有福相。老公他重上師的，咱先見老二講過，教他對老公說成這親罷。」
　　小鳥圖附鳳，魴鯉冀乘龍。准擬茅簷下，輝輝燭影紅。
　　黑山道：「韋老公雖重上師，我們向來事，卻不可與他說。只說上師這貴相，他日老公略扶他一扶，文官也做得個卿銜的中書，武官也定是個錦衣指揮。這樣講罷。」鮑石道：「咱依著你說。」韋老二道：「咱要憑老公。」向老公說時，那老公倒也不同他來歷，道：「這人也好個人品，憑著咱，也不少他這頂紗帽。我姪女兒也大了，咱也不論財禮了與他罷。」還撥與他東華門外一所宅子，千金妝奩，擇日做了親。
　　蒹葭折隨流，泛泛自來往。何期芙蓉花，荏苒許相傍。
　　先前在楊道仙家，也還是個來歷不明流棍，如今是個太監親戚。每日裡高頭大馬，巍中闊服，呼奴使婢，與人往來。我想一介小人，窮得做和尚遊方，無室無家，如今有了妻，又有錢財使用，可以止足收手。但他要歇，這些圖富貴的不肯歇。這個要引人來拜投，那個要勾人來人伙。那個沒饜足的肚腸又癢癢，想著猴雞之年，也不肯謝絕這乾人。所以這事漸已昭彰了。其時，有個錦衣衛校尉孫賢，與著一個窮軍甘孝相鄰。這窮軍委是窮的利害，常時與妻子忍餓。妻子的爆怨，他道：「罷呀。再捱半年三個月，跟他跑一跑，博得個百戶做，一個正七品俸，也夠你我消受。還耐一耐罷。」孫賢聽了，第二日對著他道：「老甘有甚好處，也契帶一契帶咱。」這甘孝道：「爺挈帶得咱，咱有甚攣帶爺。」孫賢道：「哥，船多不礙港。若咱得了好處，不忘你老人家。」曉得這人是好酒的，晚間買了三分燒刀子，二分牛肉，請他吃，要他指引。他吃了幾鐘酒，便指天划他說：「咱挈帶不得你，這邊有個李上師，他摯帶得你。好歹明日領你去，拜在他門下，包你有好處。」
　　酒自外入，機由內泄。悔從醒生，駟不及舌。
　　次日，孫賢來尋。這甘孝合口不來、誘約了幾日，只得領他去見。磕了頭，設誓道：「同心合力，輔助上師，救拔生靈，並無退悔。如有二念，飛劍分身，全家殄滅。」孫賢也只得設了個誓，隨著人鬼混。先把裡邊來往的人，都記得明白。東緝西探，知他是個謀反，揀定在己酉年七月，取著猴雞之際，裡應外合，先定京城。此時韋太監正要為李子龍納個中書，對老二講。老二道：「爺，他想得大哩，不要這樣芝麻官。」韋太監道：「他想甚麼官？」老二道：「他想著管官的。」悄悄的對韋太監道：「他命與相，都合著該真命天子。外邊都已停當，裡邊也有人，還要你助一臂之力。事成，你我不消說國戚，還是功臣。」太監著這一說呵：
　　舌撟不能下，口噤不能發。驚汗落如雨，神魂幾飛越。
　　韋太監正驚得言語不出，那老二道：「哥，這事也不在你了。幫著他做去，還有好處。若不幫他，做不來，你也走不開。」韋太監聽了，又驚又惱。待與他嚷亂，昭彰不好。待聽他做，我是個朝廷貴近，蟒衣玉帶，富貴已極，還思量其事，卻惹這滅門大禍。卻無奈當先把姪女輕與他，這真走不開。正在悶悶不悅。那李子龍與楊道仙，私下做了赭黃袍、翼善冠，恰似做戲的，只等鑼鼓上場。已具加身黃袍，專待袖中禪詔。
　　但這京師裡，曹吉祥叔姪曾反來。他一個叔子在禁中，姪子三四個，家下原養有達官夷丁家丁，事做不來。況這幾個閒冷內臣，一個些小武官，幾個窮軍，思量做事。不知那孫賢，早已把他事揣實，享知掌衛印的指揮袁彬。登時差人拿了李子龍，搜出黃袍。又拿了楊道仙、黑山。此時黃袍，便是反逆之證。但這袁彬，是沙漠從龍得官的，是個忠厚人。若在他人，要做大功，畢竟弄做大獄。他卻不肯，況是事幹了內裡人，定是央求請托，他也不甚株求。他道：「這些拜師在門下的，不過些無識窮民。說個謀反，密謀未行，也不過是幾個狂妄之人，設計主張。這連親戚也有不知的，怎羅織到這些蠢人上。」好生體主德，羅網解其三。茅免連茹拔，芙蓉喜脫函。朱廣職官，鮑石是掩不去的。只得具疏題參，略具招由上疏。終久事關內人，手段大，營求便，聖旨也不嚴切。但事已到了三法司了。韋太監想道，李子龍謀反是實，咱須是他至親，衛中雖為我蓋去，法司卻不肯隱下。這些科道，口舌不好。他題一個本，說我近臣交通叛逆，如何是好？若是聖上知道，發去打問砍頭，倒不如先死，得個完全屍首。也就服毒身死。
　　有身依日月，富貴亦何求。羞作寒灰溺，南冠學楚囚。
　　可憐這韋太監，也只為人所誤。那乾人到法司，常言獄主初招，司官也只就衛招，加些審語呈堂。堂上具題：「李子龍、楊道仙、黑山、朱廣、鮑石，五個為造謀為首。崔宏、鄭忠、王鑒、常浩、宋亮、穆敬、王原為從，都擬辟。江朝、周道真、方守真一干照提。」但聖上寬恩，曉得這乾人狂誕，自取殺身。這乾內員，也只愚蠢，為人所惑。止將為首李子龍等五個決不待時，崔宏一起充淨軍，王原調衛，其餘依擬。笑是李子龍以狂夫妄思量個九五，楊道仙、黑山、朱廣思量個侯伯元勛，鮑石也拿著一個大司禮，如今落得個：
　　開籠主恩渥，驕首笑癡龐。富貴今何是，屍橫古道旁。
　　果是刑科一個雷給事，道鮑石等交通內外，謀為不軌，惡極罪大，情重法輕，無以懲狂謀而昭國法。乞盡斬原擬辟王原等。聖上也只從寬，道事體已行，姑免深求。這雖是內裡力大，卻是一株求，京城中這些投拜軍民，外邊他平日交結無賴，追拿緝捕，便也生出許多事了。
　　政嚴首謀，法寬協從。捕影捉風，庶免騷動。
　　我想四民中，士圖個做官，農圖個保守家業，工商圖個擢利，這就夠了。至於九流，脫騙個把錢餬口，也須說話循理。僧道高的明心見性，養性修真，以了生死。下等誦經祝聖，以膳餘生。這就是明朝太祖高皇帝所云「各安生理，無作非為」也。至於星相的，妄把一個皇帝許人。一個游食僧人，思量個為帝。楊道仙也是富家，不求得個官，我家資自在。朱廣世職，不得高位，還可留得這頂世傳紗帽。鮑石內臣，亦有個職業。仔麼癡癡顛顛，至於殺身？這妖妄之談，斷斷不當聽。人寧可貧窮到餓死，還是個良民。若這乾人，輸了個砍頭，還又得個反賊之名，豈不是可笑！故為百姓的，都要勤慎自守，各執藝業，保全身家。不要圖未來的富貴功名，反失了現前的家園妻子。

第十三回     穆瓊姐錯認有情郎　董文甫枉做負恩鬼

悲薄命，風花裊裊渾無定，愁殺成萍梗。妄擬蘿纏薜附，難問雲蹤絮影。一寸熱心灰不冷，重理當年恨。右《薄命女》
　　怨毒之於人甚矣哉。若使忘恩負義，利己損人，任我為之，那人徒銜恨不報，可以規避，則人心何所不為。不知報復是個理，怨恨是個情。天下無不伸之情，不行之理。如今最輕是婦人女子，道他算計不出閨中，就是占他些便宜，使他飲恨不淺，終亦無如我何。不曉得唯是婦人，他怨恨無可發洩，積怨深怒，必思一報。不報於生，亦報於死。故如龐娥親之報父仇，謝小娥之報父與夫仇，都以孤身女流，圖報於生前。如琵琶女子之於嚴武，桂英之於王魁，這皆報一己之仇於死後。至於浙西婦人，當萬曆丁亥戊子之交，水旱變至，其夫不能自活，暗裡得厚錢，將妻賣與水戶。夫不得已，到窮困棄妻，已非矣。若貪多餘而陷其為娼，於心安乎？
　　欲緩須臾死，頓忘結髮情。忍教閨閫女，脂粉事逢迎。
　　已是把這婦人賣與水客，只說與他為妻。後來到一處，更有幾個婦女。
　　問他俱是良家，皆是先前做妻妾討來的。婦人自知不好，哄那客人道：「我因丈夫不肖，曾私有積蓄，寄在鄰居。我去取了，同你回鄉。」客人貪利，與他同回。到家喊向四鄰，道他買良為娼。起初鄰人也來為他，奈是丈夫賣的，有離書手印為照。不過費他幾個錢買囑地方光棍，不能留得自己身子。回去遭客人抱恨，鞭打凌辱，無所不至。
　　如鳥已入籠，展翼欲誰訴。懊恨薄情夫，誤我深閨婦。
　　這婦人是個有性氣婦人，畢竟遭他凌並不過，飲恨而亡。亡時有氣如蛇，衝門而去。後來，有一醫人，夢一婦人求他相挈同行，醒來不解其故。路上行走，見一條蛇蛻，黑質白章。醫人就將收入藥箱。行了兩日，正在過渡，只聽箱中咯咯有聲。醫人開箱，只見前蛻已自成蛇，自箱中飛出，竟自渡河。正在驚訝，只見對岸人喧嚷，道：「某人忽被一蛇趕來，咬住咽喉盤繞，如今人蛇俱死。」醫人問此人做人何如，眾人道：「曾賣其妻落水，聞得其妻受辱鬱死，想是這樁冤對。」醫人因想夢中婦人，應是其妻。其化蛻使我收入藥箱，已隨我同行，覓其夫報冤也。
　　積氣化為蛇，依人返鄉里。殺此薄情夫，生平恨方已。
　　還有一個，是個青樓女子，姓穆，名瓊瓊。原是個良家女子，也是個名門。初嫁丈夫，也一雙兩好。只因其公公不務田畝，也不習經商。原先家中，也有些錢鈔，被幾個光棍勾引去做官錢糧營利。如省分顏料、茶蠟、生絹、胖衣等項，俱有倍利。領銀彩買，將他銀子擢錢，最是好生意。人情說到利字，沒識見的，便易動情。他有兩分錢，叫他做囊家發本。先去營乾一個管解官，自己做商人。先與那官去央大分上，房中承應書吏使用。分上應，批委了，去幹辦銀子。官府預給，畢竟要多扣分例，少也加二。要房庫為他朦朧挪掇，也便得加一之數。給得錢糧，委官管三軍不吃淡飯，並書吏也有頭除。合前後算來，一千錢糧，五百本錢，五百擢錢。這閒費已去卻三四百兩了。況且使費分上一頓用，錢糧常是四五次給。初次二次，常輪不到買辦錢糧上。且使用多，自己不能盡應。向人掇挪，便是利錢。用著這些光棍，也便要全家吃用著。他在衙門，暗地頭除，回手，總出在錢糧上，總出在囊家身上。放過一兩次，混帳官罷了，明白的官，定要驗些錢糧通給。有錢有人手，自拿出錢來。自己子姪買辦，也還好。前去後空，必至重利借債，俟出錢糧抵還。單身或不善生理，托這些光棍去買。這其間，定至價重貨低了。其間顏料、漆串桐油，朱雜黃丹，茶以細覆粗，蠟以真覆偽，胖衣黑花稀布，生絹以重的作樣，其後俱是稀鬆不堪，全靠衙門扶持。那差催差驗，稱量看估，那一事不費錢，那一分不在錢糧中兜。幸而催完，路上別無風水之失，垫費湊手，上下朦朧。轉遇聖上，任憑內侍。內侍全憑書辨攬頭罷了。若如遇著那聖上精明，監庫留心辦驗，假不能作真，就不能上納了。在京既多使費，在家有捉批比較之費，不得不借遮蓋之事。如做茶蠟，復做顏料，初解未完，又領二運，以此蓋彼，以後蓋前，拖欠日深，缺額越多，到底必有一結。
　　挖肉補瘡，其孔日大。雪中埋屍，見日終化。
　　至於耽延日久，解部已是不完，彩買又復不到。扁挑兩頭塌，必至追補。得分例官吏，已是升豬，無處倒贓。得賄賂書皂，還要他扶持，不敢倒贓。平日扛幫吃用他的光棍，都是光身，家中費用重大，無甚蓄積。解當借貸已竭，官府迫比不休，遂至典田賣產，累眷扳親，一身斃獄，妻子零落。
　　利中害每伏，庸愚那得知。取決在一時，貽禍無窮期。
　　穆瓊瓊家，也只為錢糧所誤。至丈夫終日穿綾著綺，食美吃肥，吃錢糧穿錢糧的，也不免累死於錢糧。產盡，親友累盡，人亡家破。把個嫁來不年餘，受享無幾時的穆瓊瓊，也從官賣。
　　歡樂能幾時，我興受其敗。官只要錢，管他賣與甚人。
　　可憐瓊瓊，竟落風塵。這穆也是樂戶的姓，瓊瓊也是樂戶取的名。一失了身，便已徵歌逐隊，賣笑取妍，竟做門戶中人了。
　　對酒歡娛暗自悲，欲將心膽付伊誰。
　　風花無主從人折，能幾三春二月時。
　　瓊瓊流落金陵為娼，喜得容貌出人，性格靈巧。又還有一種閨中習氣，不帶衍院油腔。所以不在行的，想他標緻，慕他溫存；在行還賞他一個雅。況且愁恨中，自己杜撰幾句，倒也成章。又得幾個人指點，說出口也叫詩，也有個詩名。所以先前不過幾個蓋客俗流，後來也有幾個豪家公子，漸而引上幾個文人墨客。
　　也巢丹鳳也棲鴉，暮粉朝鉛取次搽。
　　月落萬川心好似，清光不解駐誰家。
　　他名已播，起初鴇兒還鉗束他：不肯接客，逼他接客；不會起錢，教他起錢。如今捱著日子等他也沒個空，都肯自拿出錢來應差，私贈也不須得起。?但穆瓊瓊是個伶俐人，常時想道：「我是好人家兒女，只因不幸，遭逢家難，失身風塵。暗中自思，可恥可恨。如今趁得個年事兒青，顏色兒好，也引惹得幾個人。但幾個是我知心，都為色而來。究竟色衰而去。若不在這中間尋一個可以依托的相與終身，後來如何結果？」
　　朝槿不常妍，夕市苦寂寞。老大嫁商人，商人尚相薄。
　　他在延接之中，也就用著十分心事。這些弄筆頭酸丁，不是舍錢姐夫。
　　山人墨客，只要騙人錢，怎有錢與他騙。他都虛心結納，使他吹揚，立個名。銅臭兒、大腹賈，是他心裡厭薄的，卻也把些體面羈魔他，抓他些錢，安頓鴇兒。還有紈袴郎、守錢虜，也不是他心裡契洽的，卻也把些假情分籠絡他，起他些錢，以潤私橐，做一個博鈔之計。至於有癡情的，他不肯負人。有俠氣的，最肯為人。乍入港的雛兒，或者樸實可依，都用心去輸情輸氣結納他，要覓做終身之托。但天下事，難得湊巧。看得這人才品軒昂，言詞慷慨，乃是做人愛博不專。看得這人氣度溫克，舉止謙慎，奈是做人委靡沒骨。要隨個單頭獨頸人，一夫一婦偕老，是瓊瓊心願。這來嫖的幾個黃花郎，年長無妻。可是有家事的，便待與人作妾。看定這人溫柔可愛，苦又家下有個蛇蠍般會吃醋娘子。這人又小心得緊，似鼠見貓。看定這人爽快，也不受制內人，卻又多不以家業為事，兒女情短。所以鬼混年餘，也不得一個人。
　　天下無完人，瑕瑜不相掩。取人欲毛求，安得如所願。
　　瓊瓊想：「我年紀已將二十了。再混幾年，花殘人老，只有人揀我，我還去揀得人？」不免著了一點急。不期撞了一個人，是槜李人。姓董，年紀才得二十歲。早喪父母，也不曾有妻。在一個母舅開綢綾牙行譚近橋身邊。生得人兒標緻，性格靈巧。這年，偶值福廣生意遲。譚近橋合個伙計馬小洲，叫他帶些花素輕綢錦綢，到南京生意；著董一官同行作眼。董一自帶得十來兩小伙，到南京。
　　浪激金山動，煙將燕子飛。石頭城下路，蘆葦綠人衣。
　　到南京，生意好。十餘日去了大半，隨也買些南京機軟花縐紗，只待賣完帶來貨起身。一日，兩個換頂巾，換領闊服，闖寡門。闖著穆家。恰值位公子相約，因個年伯請酒，不能來，著陪堂回報，相送出門。兩下撞著，各各有意。穆瓊瓊看董一，相見尚有些臉紅，知是雛兒，是個老實人，越有心於他。寒溫時，請教相公尊號。謅了半日，謅個「賤字文甫」。馬小洲替他鋪張，是浙西大家，瓊瓊認是同省。董一便思量倒身。馬小洲知道他身邊有個把銀子，又奉承他伙計外甥，也幫襯他，就與他送東道錢。瓊瓊一來心裡愛他，二來本日無客，就留了。
　　朗貪姐色嬌，姐戀朗年少。兩意如漆膠，綢繆不知曉。
　　吃酒時，瓊瓊疑董文甫年少未娶，故意挑他，道：「董相公幾位令郎？」董文甫說不得個無妻，胡答應道：「娶不久，尚未有子。」瓊瓊道：「這等新婚，肯撇下出外？」董文甫父母已死，卻謊道：「家有寡母相陪。」道：「有甚公幹到此？」這董文甫倒自揣道，這娼妓來得的，我不曾讀書，謅不來反為他笑，卻道：「早喪父失學，也只在經商中。如今偶同舍親，帶得些綢綾來此。」瓊瓊見他不假生員監生，明說個商販，更出喜他老實。夜間著實溫存他，他也極其趨奉。董文甫小官兒道：「我明日送綢來，作衫甚麼。」倒是瓊瓊道：「門戶中不是好走的。相公不要浪使了錢，相知全不在此。連日都有人約下，不得閒。閒時我來請你。」以後董文甫常去探望，瓊瓊極忙，也畢竟與他白話一會。得空，著人請他，自拿出錢，做他的東道歇錢。
　　雅意愜鷦鷯，殷殷解珮邀。豈同巫峽女，雲雨樂朝朝。
　　在董文甫，還只道瓊瓊慕他年貌，不知他意有在。枕席之間，董文甫還只把些本領，討他喜歡。瓊瓊卻把實心對他，道：「家本浙中人，因舅負官銀，夫遭累死，我為官賣。時母寡弟幼，不能救援。我在此中，度日如歲。初意要從一豪傑托終身，並不能得。所以每遇南人，都加厚待。意欲通信老母，我乾知已借貸，待他來贖身。然後我自己掙些，明白債負，托一人以為夫婦。兄若見憐，以此事相累。」此時，董文甫未娶，實是貪他。道：「姐姐若果厭風塵，我在此相幫賢姐贖身，同歸浙江，你母子相會。寄信也多此一番。」
　　喁喁小語枕屏間，何意相逢俠少年。
　　不惜揮金贖嬌豔，文姬應得脫腥羶。
　　瓊瓊道：「我當日官賣，止四千金。數轉至此，已逾二百金。今非三百金不得脫。我可措處強半，再得百餘金，可以了事。」董文南道：「待我計議。」回來與馬小洲計議，道：「不如將賣下貨銀，幫他贖了待他掙出還錢，我好白得個人。」馬小洲道：「這是你把娘舅的錢，在這廂買個烏龜做。這不勸你。」銀子在馬小洲身邊，無可置處。穆瓊瓊處，只以貨未脫為辭。不料馬小洲是個好男風的，見處篦頭的小廝好，就搭買了他，也常留在寓所歇。這日收得幾主帳，有三五十兩銀子，被他捵了，一道煙走去。反又閃出個遊客，是城上御史親。說被小廝盜去銀百餘兩，小廝是馬小洲平日吃酒往還，是他拐騙窩囤。御史把他兩個拿去，要打要夾。只得認屢次叫篦頭有的，窩囤無有。御史先押著緝獲，後來著令賠償。將剩落貨賤賣，收起貨典當了結，兩人弄得精光。瓊瓊也不時著保兒來望。色為禍媒，愚受巧局。
　　事完去見，董文甫道：「遭這橫禍，貨物都當，不能還鄉。這贖身事，只可回去再來。」瓊瓊倒寬慰他一番，暗中資助他盤費。自古人急計生。馬小洲聽得穆瓊瓊與董文甫好，有物贖身，就與董文甫兩個設下局。等董文甫在穆家，拿了一封書，說董文甫的娘子感寒病亡，叫他回家。這董文甫不知那裡的淚，哭甚麼人，嚎啕了一場。是把個董文甫無妻要娶妻的局。來弔住穆瓊瓊心了。卻又鬼打撲道：「去不打緊，把這貨當在這邊，等家中銀子來討，一來耽擱，怕挫過二三月行情，怎處？」假思量一回道：「得一百兩討去，到家就是二百金了。」也暗打動瓊瓊。於是瓊瓊留董文甫，替他解悶。董文甫還鬼話說與其妻情誼，其妻的好處，歎息不了。穆瓊瓊挑一挑道：「家去再討個好的罷。」董文甫道：「家中無人，討是必要討的。但有一說，我前日蒙姐姐厚愛。聞姐姐要出風塵，不敢直認個為姐姐贖身。我這樣商販人家，如何該娶小，也不敢屈姐姐為小。如今是妻死了，如姐姐不嫌，我回去設處，來贖姐姐。我怕挫過的行情，不一月決來，決不爽信的。」瓊瓊原有嫁文甫的意，聽他妻死，已是暗喜，說到贖他繼室，更是滿面歡容。道：「你取當要百餘金，贖我又須三百金，家中新喪，如何能設處得出？我身有現銀一百八十餘金，不若你取了貨去，有二百金之數，到家設處百金，可以贖我。但你不可負心，斷來贖我為是。」董文甫道：「姐姐這還留著。我自家去賣田，來贖了你。這銀子還是我的。」瓊瓊道：「賣田局緩，還是與你。」夜深，在牀下挖出兩個小酒瓶，也有整的，也有散的，果有一百八十餘兩。叫他拿出取當，回家就行。還把些金珠，值可四五十兩，叫他一時設法拿出，把這些換了來湊。在瓊瓊千叮萬囑，在董文甫千盟萬誓，道：「一到家即來。」叮嚀復叮嚀，叮嚀不惜聲。
　　上有湛湛天，衷有難昧情。
　　妾心石不移，君無寒此盟。
　　憑闌送孤舟，屈指計來程。
　　准擬落花時，攜手共君行。
　　從此果是穆瓊瓊死心塌地，望著董文甫。這些討債的老子，粗蠢的俗流，都沒心招接他。有那等鈔多才郎，他也便下老實敲他兩下，止望留在身邊，與董文甫作人家。真也弄得個如醉如癡，眠思夢想。不知到家，譚近橋道：「事是他兩人惹出來的，不是我說到後邊，均召了。」賣出貨來，穆瓊瓊原付一百八十兩，並金珠共二百餘。如今收拾來，不上一百八十餘兩。原說家中湊，靠著娘舅吃飯，有甚得湊。再置貨到南京，原數不登，難於相見。不若做個負心，拿四五十兩尋頭親，留這百餘兩做本錢，且過日子。但只是穆瓊瓊這主錢，是什麼錢？他付你是何等心！還該去與他商量，不該只是顧自。
　　心逐金相托，相期不負儂。何期消息斷，空自望征蓬。
　　穆瓊瓊拿著不一兩月就從良，接待這些人，也都懶散，倒因此惹了幾場氣。卻日復一日，如何得個董文甫來。著保兒去訪，並沒個消息。去求籤問卜，或好或歹，都不靈驗。望孤老是說得出的，貼孤老望他來贖身，是說不出的。只有暗中垂淚，靜里長吁，捶牀搗枕，罵這負心的。卻也無益。常自想，這些銀子，不知貼多少面皮、用多少心思騙得來。怎輕易把與這薄倖？他拿這主錢，不知去另取一個女人，或別處去風花雪月，我白白與作作掙子。俗語道：「財與命相連。」財騙去了，身要出出不得，何等恨，何等羞，何等惱！況且自苦自知，無可告訴，漸漸成了個鬱疾。
　　黃金空篋底，薄倖不重來。清淚花間酒，無言只自哀。
　　妓女兜攬得人，全是容貌兒好，性情兒好。一到病，自容顏清減。一到病，自 性情舛錯。況一番打聽不著，一番打聽著，道他原是窮鬼，靠娘舅過日子。近來不知仔麼，手底來得，娶了個妻子，在蘇杭販賣震澤貨，甚是興頭。董文甫經久不去，瓊瓊還道，我如此待他，托他，定不負。或是家中一時湊不起，路上有些失所，故此稽遲。說到娶妻，家事好，明是負心了。便是佛也惱，「怎生不焦燥起來。應對無心，舉止失次都有了。人那知道，只說他大道，慢客。不上年餘，嫖客稀少，連家中妹妹也不來禮貌，鴇兒也不來照管他。病做氣怯，不半年而歿。
　　春花不久妍，況復摧風雨。朝為枝上妍，暮作根頭土。
　　弱病，歿時也明瞭。自拿出銀子，備衣衾棺槨。卻也誰作他知疼著肉，為他料理的？
　　依依堤邊柳，攀折從人手。誰為栽培人，老向溝中朽。
　　這穆瓊瓊，精靈不昧，常常現形出來。穆家嫌是鬼出的房屋，另搬去了，以後連換了幾主。一個人租來，作客店，招接客商。一個客人姓卜，叫卜少泉，下在裡面。到晚來，只聽得窗兒外籟籟，似有人行走，又聽微徽作歎恨聲息。其時月色模糊，卜少泉輕輕將紙窗潤濕，用指尖撥成一個小孔，卻是一個女人：
　　杏子裁衫，一技裊裊腰身窄。鬢鴉流碧，斜照金釵赤。玉暗珊瑚，指向櫻唇逼。情脈脈，輕吁淡噴，暗裡移人魄。右調《點絳唇》
　　卜少泉疑是裡邊內眷，出來玩月閒步，不敢驚動他。細看去，盡是標緻，殊有些悒悒光景。後來冉冉而去，卻也惱得卜少泉翻來覆去，一夜不睡。次日，仍舊見他，仍舊是這樣低徊歎息。莫不是與人有約在這廂伺候？久許不見有人來往，女人自去了。卜少泉道：看這女人有個傷春意思，獨自個，明日調他一調。到第三日，聞聲聽氣，要等他出來，調戲他。正在揣摩，只聽得纖指彈門響。開門，這女人竟進房。卜少泉喜得如拾珠寶，忙把門掩上，一把來抱。女人道：「特來伴你，休要慌忙。」兩個攜手，在牀上並坐。
　　鸂斥飛來兩，芙蓉蒂自雙。春風動羅幕，喜不呔村尨。
　　卜少泉也沒甚寒溫得敘，先為女人解到裡衣，自己隨即脫衣，滾做一牀，叫做不一而足。問他：「可是裡邊內眷麼？」道：「我是主人之妾，主人無子，特來借種。我每日黃昏來，五鼓去，來伴你。切不可對人講。」這卜少泉也銘刻於心，針挑不出。每日到晚，就巴得人來，探頭望腦了。
　　纖月漾銀河，輕風動綺羅。牽牛河畔客，欲借魯陽戈。
　　似此月餘，卜少泉事已完，故意延捱幾日。這晚女人到來，道：「客官你事已畢，不去不令人生疑麼。」卜少泉道：「實是該去，難捨美人。」女人道：「我還隨你去。」卜少泉著了一驚，道：「這恐不便。莫說家下有個賤房，未必相容。路上同走，有些風吹草動，干係不小。美人前說度種，種已度了。縱使不曾，還待下次。」女人道：「說下次，我被人哄殺了，怎還聽你。你不要驚慌，我有事對你說。」
　　欲雪今生恨，還提向日悲。翠生眉半蹙，紅破淚雙垂。
　　「客人是嘉興麼？」卜少泉道：「是嘉興。」女人道：「北門綢綾牙行，有個董文甫麼？」卜少泉道：「有。與家相隔，不過半里。」女人道：「這等妙得緊。」卜少泉道：「美人莫非先前與他有交麼？」女人道：「果然。」說到這所在，柳眉剔豎，星眼怒睜，道：「妾非主人之妾，實是風塵之女，姓穆名瓊瓊。原以良家失身，圖贖身歸還故里。我與此人初會，念是同省，又見他少年，傾心結納，把心事對他說知。不料此賊負心，誆我錢物二百餘兩，一去不來。我積蓄已失，身猶為娼，含冤負鬱，竟病死此屋。」到這句，卜少泉驚得面如土色，走頭無路。女人道：「你不要怕，我不害你。他卻將我錢財，娶妻開行。此恨不雪，我如今要托你同行，尋他報仇，我還厚贈你。」卜少泉合口不來。女人道：「我斷不為你害。你只明日買一神主，上寫『穆瓊瓊之靈』，收在衣箱裡。你還獨討一船，著夜你叫我名字，我還出來陪你。此屋外地上，還有我埋藏銀五十兩，是我要待此賊來湊贖的，今以相贈。」因與卜少泉去掘，果然得五十兩銀子。卜少泉滿心歡喜，鬼也不怕了。
　　發出地中藏，以為行者資。附尾借騏驥，翩翩向浙西。
　　卜少泉收了銀子，兩人搗鬼一夜。
　　次日，果買了個木主，上邊寫了，在水西門叫了只小浪船。晚到龍江關，悄悄叫聲，果然靈驗。只是怕船家知覺，不敢說話。一路行來，將到嘉興，這夜只見穆瓊瓊悄對卜少泉道：「多謝相挈，從此永別。」卜少泉忙去摸時，身邊早已無人了。
　　款語猶尚絮，枕邊無麗人。只餘香澤在，著臉粉痕新。
　　到家，與妻子相見。妻子去發他行李，尋出一個牌位來。問他，他道：「這是位仙女，在南京曾夢見，叫我掘得五十兩銀子。還道：『你至誠供奉，我還叫你生意昌盛。』可把香燭，供養在側邊小屋裡。」其妻的，果然忙不及供養。收拾方了，走出門前，只聽得人說：「董文甫見了鬼，立刻身死。連馬小洲驚得病了倒地，扛抬回去。」卜少泉忙去看。時董文甫自與馬小洲串合，騙了穆瓊瓊銀。他與馬小洲召了官司使費，其餘他都入已，經商娶妻室。後來，他舅子兒子不成立，他就頂接牙行，在北門開行，甚有生意。這日，正與馬小洲、幾個買貨客人閒談。只見一個穿淡紅衫的女人，走近櫃前。眾人不見，獨他與馬小洲見，只道是趕唱婦人。及至直逼面前，細看卻是穆瓊瓊，吃了一驚。被瓊瓊扭住道：「負心賊！今日才尋著你。」董文甫也道：「是我負心，姐姐饒我！」七竅中早已鮮血並流，死於地下。
　　數載不平恨，今來方一伸。相逢肯相恕，貸此薄情人？
　　馬小洲見是瓊瓊，不知他死活。記得曾在他家吃酒頑耍，托熟，要來解勸。早已不見瓊瓊，只見董文甫已死，連叫：「冤業，冤業！」驚得自己一交跌倒在地下。眾人救醒，道：「董文甫原先同我在南京，曾嫖一個小娘兒，?叫穆瓊瓊。這瓊瓊愛他年少，倒貼他錢留他歇，主意要嫁他。把他銀子首飾，有二百多兩，叫他湊贖身。不期文甫回家，沒得湊，就不去了。自在此將他銀子做人家。想是這小娘子，銀又沒了，身不得贖，抑鬱死了。適才我見個婦人來，好似瓊瓊。他扭住文甫，我自來勸，不期瓊瓊不見，文甫死了。這明是鬼來報怨，活捉他去，我因此驚倒。想我白日見鬼，也不久了。」眾人聽了，也各嗟訝，說文甫負心。馬小洲自回，董家自行收殮。
　　積怨期必泄，相逢猶報遲。肯令負心者，苟免愧鬚眉？
　　卜少泉聽了，也毛骨悚然。回家去，又向神位叫他。千聲萬聲，不見他來。這是他冤報已了，去了。卜少泉感他情，又得他贈，還怕他手毒，竟把來做神道供奉，不敢怠慢。後來也因這主錢營運，漸漸充足。只是董文甫，得了瓊瓊這主錢，回鄉做家，捧妻抱子，卻不顧他含冤緘怨。及至一靈不泯，依人來尋，得他之物也享不成。
　　獲此倘來物，經營且自腴。也思青樓上，眉黛不能舒。
　　我想人相感的是個情，相期的是個信。他自羞淪落，要脫風塵，也是賢女子。況他輸心意於我，是何等樣情！我若不厭他下賤，實要娶他，又度力量足以娶得，便為他周旋。若心中不欲，力又不能，就該情告，不得胡哄誤他。到他以錢托我，做不來越該辭他。豈可將來救我一時之急，不復念他。日復一日，眼穿腸斷，信行何在！你在家快樂，他在彼憂思，以致悒悒而歿。明有人非，幽有鬼責。你陷他死，他如何肯饒你！但或頑福未盡，機會難乘，得以頃刻幸生耳。故浙西婦人之蛇，穆瓊瓊之鬼，亦理所必至，事所必有。不然天下負心之人，豈不以為得計麼！

第十四回     等不得重新羞墓　窮不了連掇巍科

會稽一抔土，見者有遺羞。
　　貧賤亦恒情，曷為生怨尤。
　　時來不能待，失足鷹鸇儔。
　　飄泊風底花，返枝竟何由。
　　徒然殞溝讀，彤管愧莫收。
　　我願箴同衾，勉哉士女流！
　　貧賤富貴之交，在男子也不能看破。故寒窗扼腕，靜舍悲歌，便做出三上書，幾叩門根柢。至於名相忌，利相傾，幾個彈冠結綬。未遇一場考，巴不得肩頭硬，薦頭狠，顧不得同好同窗。既遇一個缺，巴不得早上手，先著人，顧不得同年同署。是歎老嗟卑一念，已到朋友相疏了。貧賤荊布相守，才換頭角，便畜妾宣淫，甚爾齊眉釀成反目，這薄於伉儷，難道又是該的？如晉會稽王道子，宋丞相蔡京，權勢相逼，弄到父子兄弟如仇讎。你又看那不安貧賤的人，那個是肯為國家做事的人。
　　幾年屈首寒窗，但曉營心朱紫。
　　一旦意氣方伸，不顧貽羞青史。
　　是不安卑貧之心，竟為五倫之蠹。即如王敦、桓玄，干犯名義，謀反篡位，先時戕害僚友，繼而並髦君上；未後把祖宗宗祀斬了，妻子兄弟族屬梟夷。這要榮他，反到辱他；要好他，反到害他，只在那烈士暮年，壯心不已，父為九州伯，兒為五湖長，歎老嗟卑上來。
　　從古舜跖分路，只在義利關頭；此處若差些子，便是襟裾馬牛。
　　若論婦人，讀文字，達道理甚少，如何能有大見解，大矜持！況且或至饑寒相逼，彼此相形，旁觀嘲笑難堪，親族炎涼難耐。抓不來榜上一個名字，灑不去身上一件藍皮，激不起一個慣淹蹇不遭際的夫婿，盡堪痛哭。如何叫他不要怨嗟？但「餓死事小，失節事大」，眼睜睜這個窮秀才尚活在，更去抱了一人，難道沒有旦夕恩情？忒殺蔑去倫理！這朱買臣妻所以貽笑千古。
　　貧賤良足悲，伉儷誼不薄。溝水忽東西，惜哉難鑄錯。
　　在先朝時也有一個，傳是淮南地方，姓莫。莫翁無子。單生三女。兩個前妻所出，一個配了本村一上財主之子，姓蔣，蔣大郎；一個配了個本縣縣吏，姓韓，韓提控，只有第三個女兒，是後妻所生。生來有十分容貌，修眉廣額，皓齒明眸，人人道他是個有福的。卻又女工針指，無所不工，有十分的伶俐。父母道不是平常人之妻，定要揀個舊家文士。一日，遇著本縣新秀才進學，內中一個姓蘇，祖是孝廉通判，父也是個秀才。雖是宦家，但他祖父，不合做了個清官；父親又不合上半生做了個公子，不肯經營，下半世做了個迂儒，要經營又不會。田產將完，只有這幾本書窮，不去。所以兒子讀得兩句，做了個秀才。莫翁見他少年，人物齊整，又是舊家，倒央人去說要招贅為婿。蘇秀才不肯，嫌他是俗流。莫家再三要與他媒人苦苦撮合成了。河洲聯錦翼，秦館並瓊簫。蘇家措處些意思聘禮。丈母的要多與妝奩，莫翁道：「他讀書人家，不喜繁華，待日後多與幾畝田罷。」所以妝資也只尋常。做親不久，莫翁忽然一日中了風。這兩個女兒趕到家，把家資一搶，蔣大郎與韓提控拴成一路。韓提控挈家占了住屋；蔣大郎將田地盡行起業收租，還吵岳母小姨道，內囊都是他母子藏過，要拿出均分。岳母要蘇小秀才出狀告理，老秀才道：「書中自有黃金屋，書中自有千鐘粟。爭他做甚？」小秀才便不敢做聲。那兩家得田的，冬天一石米放到夏，便一兩三四錢。夏天一兩銀子放到冬，可得二石米。得資產的，買了個兩院書辦缺。一年升參，兩年討缺，三年轉考，俱得個好房科。鮮衣怒馬，把個寒儒不放在眼裡。
　　歲儉資郎富，時窮酷吏尊。鰷魚溝水活，應笑北溟鯤。
　　止有莫翁族弟莫甫軒，見蘇秀才不屑屑在財利上，道：「這人終有發達之日。」只是蘇秀才家中，又死了父親，不免費錢殯葬。那岳母又死了，這兩連襟道：「是他嫡親岳母，不干眾人事。」只得又行收殮。身邊越窘了。四壁相如困，空嚢杜甫貧。家中沒生息，思量教書。年紀小，人道他學力少，不老成，畢竟欠尊重，沒個請他。莫南軒千方百計，弄他到周鴻臚家做伴讀，一年不過五六兩，且得身去口去。他一到，早晚不絕聲讀書。讀得周公子厭了，道：「兄，小弟相延，不過意而已耳。這等倒叫小弟不安了。」也邀朋友做文字，兩個題目，做到下午不知曾寫些不寫，叫：「明日補罷，且吃酒。」蘇秀才還在那廂點頭作想，紙筆早已奪了去了。吃酒，定要酣歌徹夜。蘇秀才酒不深飲，唱不會唱，嘗道他迂腐掃興。又嘗要他娼家玩耍，他都托詞躲避，又道他立異不幫襯。讀書的不在館中，伴讀的如何獨坐？就坐，飲食畢竟不時，僮僕畢竟懈慢。不逐之逐，自立不腳住了。
　　眾醉難為醒，惺惺苦見嫌。枸株笑寧越，不把卜居占。
　　到了家中，周公子也會扣日算，只送得一半修金。自己卻怕荒了學問，又去結會。輪到供給，癩蛤蟆也要趕田雞中吃一刀，那些不要莫氏針指典賣上出？就是一飱飯。蘇秀才道：「糲飯菜羹，儒者之常。」莫氏道：「體面所在，小葷也要尋一樣兒。」都是他擺佈。況且家中常川衣食，親戚小小禮儀，真都虧了個女人。
　　經營儒者拙，內助倚佳人。剉薦聞前哲，流芳耿不湮。
　　初進不幾時，遇了外艱，把一科挫了。到起復，學師又要拜見，不怕不勉強設處。喜得本年是類考，不受府縣氣，得了名一等科舉。初時茅廬意氣，把個解元捏在手裡。去尋擬題，選時策，讀表段，記判，每半夜不睡。哄得這女人，怕把家事分了他的心，少柴缺米，纖毫不令他得知。為他做青毛邊道袍、毛邊褲、氈衫，換人參，南京往還盤費，都是掘地討天，補瘡剜肉。將進場，親戚送禮。進場後，親戚探望。連這平日極冷淡的連襟，也親熱起來。莫氏好生歡喜。出場到家，日日有酒吃。閒了在家裡，莫氏打算房子小，一中，須得另租房子。家裡沒人，須得收幾房。本日缺用，某家可以掇挪。本日相幫，某親極肯出熱。把一天歡喜，常閣在眉毛上。到約奠報將來這日，自去打掃門前，穿件家常濟楚衣服。見街上有走得急的人，便在門縫裡張看，只是扯他不進來。漸漸聞得某人中了，某人中了，偏中不著他丈夫，甚是不快。這蘇秀才，也只得說兩句大話相慰，道：「這些八九色銀都去了，我足紋，怕用不去，只遲得我三年。」
　　時不逢兮將奈何，小窗杯酒且高歌。
　　乾將會有成龍日，好把華陰土細磨。
　　蘇秀才考了個一等，有了名科舉，也是名士了，好尋館了。但好館，人都占住不放。將就弄得個館，也有一個坐館訣竅。第一大傘闊轎，盛服俊童。今日拜某老師，明日請某名士，鑽幾個小考前列，把巖巖氣象去驚動主家，壓伏學生，使他不敢輕慢。第二謙恭小心，一口三個譯，奉承主人，奉承學生。做文字，無字不圈，無字不妙。「令郎必定高掇，老先生穩是封翁。」還要在挑飯擔館僮前，假些詞色，全以柔媚動人，使人不欲舍。最下與主人做鷹犬，為學生做幫閒，為主人扛訟處事，為學生幫賭、幫嫖、幫鑽刺，也可留得身定。蘇秀才真致的人，不在這三行中。既不會兜館，又不會固館，便也一年館盛，兩年漸稀了。
　　諂庚已成習，難將名分繩。「都都平丈我」，方保橐中盈。
　　喜是兩口兒用度不多，盡可支撐。況且堂考、季考，近日已成虛名，沒半個錢給賞。他窮出名了，撫按起身，燈油助貧，學中與他個包兒，也可騙幾錢來用。時捱月守，又到科舉。奔兢時勢，府縣都要人情。他不得已，只得向府間遞一張「前道一等，青年有志，伏乞一體收錄」呈子。府間搭了一名，道間一個三等第二。虧得科舉定得早，前邊病故一個，丁憂一個，補了一名。先時夫婦懊悵，掙不上兩名，得個二等科舉。這時補著，又道機會好，磨拳擦掌，又要望中了。臨起身往南京，莫氏道：「一遭生，兩遭熟。這遭定要中個舉人，與我爭氣。」蘇秀才道：「一定一定。」先前蘇秀才南京鄉試，家中無人，都央莫家叔婆相伴，這次仍舊央他。
　　一夜夢中嗚嗚咽咽，哭將起來，叔婆問他，道：「夢裡聞道丈夫不中，故此傷感。」叔婆道：「夢死得生，夢凶得吉。夢不中正是中。」莫氏還是不快。
　　休威關心甚，能令魂夢驚。何當化鵬去，慰此閨中情。
　　次日，蘇秀才回家，道：「這回三個書題都撞著，經題兩篇做過，兩篇記得，這穩定要中了。」莫氏道：「這等叔婆解夢不差。叔婆還在這裡相幫一相幫。」歡天喜地，只等報到。不期又只到別家去了。前次莫氏夢裡哭，如今日裡哭。弄得個蘇秀才也短歎長吁，道：「再做三年不著。」莫氏哭倒住了，剔起雙眉，怒著眼道：「人生有幾個三年！這窮，怎的了！」又哭起來。蘇秀才原是不快活的，如何又當得這煎炒。只得走了出去，待叔婆勸慰他。
　　淪落真蘇季，含悲不下機。也令抱璞者，清淚濕羅衣。
　　從此只是歎息悒怏，把蘇秀才衣食全不料理。見著就要鬧窮，鬧他費了衣飾。蘇秀才此時還弄得個小館，日日在館中宿歇避他。人的意氣鼓舞則旺，他遭家裡這樣摧挫，不惟教書無心，應考也懶散，館也不成個館，考事都不興。向來趨承他的，都笑他是鈍貨了。科考縣間無名，自去擂，續得一名。到府裡，仍舊遺了，這是擂不出的。到錄遺，他膽寒了。要央分上，不好與其妻說得，央莫南軒說。莫氏大怒道：「他自不下氣，卻叫叔叔來。我身面上已剝光了，那裡還有！他幾百個人裡面殺不出來，還要思大場裡中？用這樣錢，也是落水的，這斷沒有。」莫南軒見說不入，只得議做一會助他。去見這兩個姨夫，都推托沒有銀子。事急了，又見莫氏，費盡口舌。拿得二三兩當頭。莫南軒包了荒。府間了取得一名，道間僥倖一名。這番兩連襟，各補一主會錢來，做了路費。去時，蘇秀才打起精神，做個焚舟濟河。莫氏也割不斷肚腸，望梅止渴。
　　石裡連城壁，陵陽獻且三。血痕衫袖滿，好為剖中函。
　　在家中占龜算命。原先莫氏初嫁，也曾為蘇秀才算命，道他少年科第，居官極品。後來似捱債，一科約一科。這次是個走方的術士，道：「這人清而不貴，雖有文名，不能顯達。」問他：「今科可中麼？」道：「不穩，不穩。」莫氏吃了一個蹬心拳，卻還不絕望。只見蘇秀才回了，是表中失抬頭，被貼，悶悶而歸。不敢說出。故此莫氏還望他，他自絕望。怕鬧吵，度得報將來，又走出外邊去了。這邊莫氏又望了一個空。
　　獨倚危樓上，凝眸似望夫。碧天征雁絕，不見紫泥書
　　雖是蘇秀才運途蹭蹬，不料這婦人心腸竟一變，前次鬧窮，這次卻鬧個守不過了。蘇秀才見他鬧不歇，故意把惡言去攔他，道：「你只顧說難守，難守，竟不然說個嫁。我須活碌碌在此，說不得個丈夫家；三餐不缺，說不得個窮不過；歹不中是個秀才人家，傷風敗俗的話，也說不出。」莫氏道：「有甚說不出！別人家丈夫軒軒昂昂，偏你這等鱉煞，與死的差甚麼？別人家熱熱鬧鬧，偏我家冰出。難道是窮得過，不要嫁。」蘇秀才道：「你也相守了十餘年了，怎這三年不耐一耐？」莫氏道：「為你守了十來年，也好饒我了。三年三年，哄了幾個三年，我還來聽你！」正鬧吵間，只見韓姨夫來拜。是兩考滿，上京援納，又在吏部火房效勞，選了個江西新淦縣縣丞。油綠花屯絹圓領，鵪鶉補子，紗帽，鑲銀帶；馱打傘、捧氈包小廝塞了一屋。扯把破交椅，上邊坐了，請見。蘇秀才回道在館，莫氏道未梳洗，去了。
　　五穀不熟，不如荑稗。羊質虎皮，也生光彩。
　　巧是蔣大郎盤算得幾兩銀子，托連襟帶去做前程。韓縣丞借用了，弄張侯門教讀札付與他，也冠帶拜起客來。莫氏道：「如何！不讀書的，偏會做官。戀你這酸丁做甚？」蘇秀才沒奈何，去央莫南軒來勸。才進得門，莫氏哭起來，道：「叔叔，你害得我好！你道嫁讀書的好，十來年那日得個快意？只兩件衣服，為考遺才，拴通叔叔，把我的逼完了。天長歲久，叫我怎生捱去？叔叔做主，叫他休了我，另嫁人。」莫南軒道：「虧你說得出！丟了一個丈夫，又嫁個丈夫，人也須笑你。你不見戲文裡搬的朱買臣？」莫氏道：「會稽太守，料他做不來。那沒志向婦人！我，他富殺，我不再向他；我窮殺，也不再向他。」說了，他竟自走了開去。莫南軒說不入，見他打了絕板，只得念兩句落場詩，道：「不賢，不賢！我再不上你門。」去了。
　　悍心如石堅，空費語纏綿。徒快須臾志，何知污簡編。
　　莫氏見沒個了斷，又歇不得手，只得尋死覓活，要上吊勒殺起來。蘇秀才躲在館裡，眾鄰捨去見他，道：「蘇相公，令正仔麼癡癲起來，相公又在館裡，若有個不卻好，須貽累我們。這事我們也不該管，不好說。如今似老米飯，捏殺不成團了。這須是他不仁，不是相公不義。或者他沒福，不安靜，相公另該有位有造化夫人未可知。」蘇秀才半晌沉吟，道：「只是累他苦守十年，初無可離，怎忍得？」眾人道：「這是他忍得撇相公，不干相公事。」蘇秀才只得說個「聽他」，眾人也就對莫氏說了，安了他心。莫氏便去見莫南軒商議，莫南軒不管。又去尋著個遠房姑娘，是慣做媒的。初時也勸幾句「結髮夫妻，不該如此」。說到窮守不過，也同莫氏哭起來，道：「我替你尋個好人家。」府前有個開酒店的，三十歲不曾討家婆，曾央他做媒。他就撮合，道：「蘇秀才娘子，生得一表人材，會寫會算。蘇秀才養不起，聽他嫁，是個文墨人家出來的。」對姪女道：「一個黃花後生，因連年死了父母，有服，不曾尋親。有田有地，有房住，有一房人做用。門前還有一個發兑酒店，做盤纏。過去，上無尊長，下邊有奴僕，纖手不動，去做個家主婆。」又領那男子來相，五分銀子買頂紗巾，七錢銀子一領天藍冰紗海青，襯件生紗衫，紅鞋紗襪，甚覺子弟。莫氏也結束齊整，兩下各睃了兩三眼，你貪我愛。送了幾兩聘禮。姑娘又做主婚，又得媒錢。送與蘇秀才，秀才道：「我無異說。十年之間，費他的多，還與他去。」也灑了幾點眼淚。
　　十載同衾苦，深情可易寒。臨歧幾點淚，寄向薄情看。
　　這莫氏竟嫁了酒家郎。有甚田產房屋，只一間酒店，還是租的。一房人，就是他兩口兒。莫氏明知被騙，也說不出。喜的自小能乾見便，一權獨掌，在店數錢打酒，竟會隨鄉入鄉。
　　當罏疑卓氏，犢鼻異相如。
　　這邊蘇秀才喜得耳根清淨。婦人硬氣，破書本、壞傢伙、舊衣衫，不拿他一件。但弄得個無家可歸了。又得莫南軒憐他，留在家中教一個小兒子。一年也與他十來兩，權且安身。卻再不敢從酒店前過。卻有那惡薄同袍，輕浮年少。三三五五，去看蘇秀才前妻。有的笑蘇秀才道：「一個老婆制不下，要嫁就嫁，是個膿包漢子。」又道：「家事也胡亂好過，婦人要嫁，想是婦人好這把刀兒，他來不得，所以生離，是個沒帳秀才。」有笑婦人的，道：「丟了秀才，尋個酒保，是個不向上婦人。」又道：「丟了個丈夫，又捧個丈夫，真薄情潑婦。」城中都做了一樁笑話。蘇秀才一來沒錢，二來又怕不得其人，竟不娶。混了兩年，到科舉時，進他學的知縣，由部屬轉了知府。聞他因貧為妻所棄，著實憐他，把他拔在前列。學院處又得揭薦，有了科舉。
　　匣裡昆吾劍，風塵有繡花。一朝重拂拭，光燭鬥牛斜。
　　蘇秀才自沒了莫氏，少了家累，得以一意讀書。常想一個至不中為妻所棄，怎不努力！卻也似天憐他的模樣，竟中了二十一名。早已哄動一城，笑莫氏平白把一個奶奶讓與人，不知誰家女人安然來受享。那莫氏在店中，明聽得人傳說，人指搠，卻只作不知。蘇秀才回來，莫南軒為他覓下一所房子，就有兩房人來投靠。媒人不脫門來說親，道某鄉宦小姐，才貌雙全，極有賠嫁。某財主女兒，人物齊整，情願倒貼三百兩成婚。蘇秀才常想起貧時一個妻兒消不起光景，不覺便咽道：「且從容。」
　　月殿初分丹桂枝，嫦娥爭許近瑤池。
　　卻思錦翼輕分日，勢逼炎涼淚幾垂。
　　莫南軒也道不成個人家，要為姪女挽回，亦無可回之理，也只聽他。
　　因循十一月起身上京，二月會試，竟聯捷了，殿了個二甲。觀政完，該次年選。八月告假南歸，縣官送夫皂拜客。三十多歲，紗帽底也還是個少年進士。初到，拜府縣，往府前經過，偶見一個酒望子，上寫「清香皮酒」。見櫃邊坐著一個端端正正、裊裊婷婷婦人，卻正是莫氏。蘇進士見了，道：「我且去見他一見，看他怎生待我。」叫住了轎了，打著傘，穿著公服，竟到店中。那店主人正在那廂數錢，穿著兩截衣服，見個官來，躲了。那莫氏見下轎，已認得是蘇進士了，卻也不羞不惱，打著臉。蘇進士向前，恭恭敬敬的作上一揖。他道：「你做你的官，我賣我的酒。」身也不動。蘇進士一笑而去。
　　覆水無收日，去婦無還時。相逢但一笑，且為立遲遲。
　　我想莫氏之心豈能無動？但做了這絕情絕義的事，便做到滿面歡容，欣然相接，討不得個喜而複合；更做到含悲飲泣，牽衣自咎，料討不得個憐而復收。倒不如硬著，一束兩開，倒也乾淨。他那心裡，未嘗不悔當時造次，總是無可奈何：
　　心裡悲酸暗自嗟，幾回悔是昔時差。
　　移將閬苑琳瑯樹，卻作門前桃李花。
　　莫氏情義久絕，蘇進士中饋不可久虛。鄉同年沈舉人有個妹子，年十八歲，父親也是個進士知府。媒人說合，成了。先時下盛禮，藍傘皂隸，管家押盒，巧巧打從府前過，那一個不知道是蘇進士下盒。及至做親，行奠雁禮，紅圓領、銀帶、紗帽、皂靴，隨著雁亭。四五起鼓手，從人簇擁，馬上昂昂過去。莫氏見了，也一呆。又聽得人道：「好造化女人！現成一位奶奶。」心裡也是蟲攢鹿撞，只是哭不得，笑不得。苦想著孤燈對讀，淡飯黃齏，逢會課措置飯食，當考校整理茶湯，何等苦！今日錦帳繡衾，奇珍異味，使婢呼奴，卻平白讓與他人！巧巧九年不中，偏中在三年裡邊。九年苦過，三年不寧耐一寧耐！這些不快心事，告訴何人？所以生理雖然仍舊做，只是：
　　憂悶縈方寸，人前強自支。背人偷語處，也自蹙雙眉。
　　所以做生意時，都有心沒想，固執了些。走出一個少年，是個輕薄利口的，道：「這婆娘，你立在酒店裡，還思量做奶奶模樣麼？我且取笑他一場。」說買三斤酒，先只拿出二斤半錢。待莫氏在櫃邊，故意走將過去把錢放在櫃上，道：「要三斤酒。」莫氏接來一數，放在櫃上道：「少，買不來。」恰待抽身過去。那少年笑嬉嬉，身邊又摸出幾個錢，添上道：「大嫂，仔麼這等性急！只因性急，脫去位夫人奶奶，還性急？」莫氏做錯這節事，也不知被人笑罵了多少，但沒個當面笑話他的。聽了少年這幾句話，不覺面上通紅，鬧又與他鬧不得，只得打與三斤。少年仍舊含笑去了。回到房中，長吁短歎，歎個不了。惱悔差卻一著，惹出笑話萬千。到了夜靜更深，酒店官辛苦一日，鼾鼾大睡。他卻走起。懸樑自縊了。
　　利語銳戈戟，纖軀托畫梁。還應有餘愧，雲裡雁成行。
　　店官睡到五鼓，身邊摸摸，不見了人。連叫幾聲，不應。走起來尋，一頭撞了死屍。摸去，已是高弔。忙取火來看，急急解下，氣絕已久。不知何故，審問店中做工的，說想是少年取笑之故。卻不曾與他敵拳，又不曾威逼，認真不得。只得認晦氣，莫氏空丟了一條命，酒店官再廢幾個錢，將來收殮了。
　　笑殺重視一第，弄得生輕一毛。
　　蘇進士知道，還發銀二十兩，著莫南軒為他擇地埋葬。道：「一念之差，是其速死。十年相守，情不可沒！」那蔣大郎，因逼租惹了個假人命，將原得莫家田產，求照管。韓縣丞謀署印，討貼子，也將原得莫家房屋送來。他念莫翁當日擇婿之心，立莫南軒少子繼嗣，盡將房屋田地與他，以存血食。仍與嗣子說進學，以報莫南軒平日之情。他後曆官也至方伯，生二子，夫妻偕老。但是讀書人，髫齔攻書，韭鹽燈火，難道他反不望一舉成名，顯親致身，封妻蔭子？但誦讀是我的事，富貴是天之命，遲早成敗，都由不得自己。嫁了他為妻子，賢哲的或者為他破妝奩，交結名流，大他學業；或者代他經營，使一心刺焚。考有利鈍，還慰他勉他，以望他有成，如何平日鬧吵，苦逼他丟書本，事生計？一番考試，小有不利，他自己已自慚惶，還又添他一番煎逼。至於棄夫，尤是奇事，是朱買臣妻子之後一人。卻也生前遺譏，死後貽臭，敢以告讀書人宅眷。

第十五回     王錦衣釁起園亭　謝夫人智屈權貴

紫苔蒼蘚蔽吳宮，三月秦灰阿閣空。
　　奔走醯雞徒自役，捋荼巢鵲苦為工。
　　朱門幾見扃殘月，繡幕時驚嘯晚風。
　　方丈盡堪容六尺，笑他癡漢日忡忡。
　　人常笑富貴的人。道富貴的人，只好畫上的山林亭台，不好真山水亭台。是道富貴的人，終日拿這算子，執這手板，沒個工夫到園囿。不知園囿也是個假象。曲欄小檻，種竹栽花，盡可消遣。究竟自受享能幾時，遊玩能幾日？總只勞我一人精神，供他人娛悅。甚至沒園囿，聞得某人的好，百計謀來。園囿小，充拓得，某人的好，百計窺占。某人的佈置好，須要依他。某家花竹好，也要尋覓。千方打算，一刻不寧。忙了幾時，不過博得人幾聲好。況且任你大園子，日日在裡邊，眼熟了也就不奇。不如放開腳，處處是我園林。放開眼，處處是我亭榭。還落得個光景日新，境界日變。如今有好園林的，無如權貴人家。不知權貴最易消歇。只因權貴沒個三五十年的。園子好，最易起人眼。相爭相奪，那個能長久得？這可以冷人一片圖奪謀占的心了。世間人那曉得，有一時勢，使一時勢。卻不道勢有盡時。勢到皇帝極矣，樓閣是「阿房」「迷樓」，極天下之奇巧；山林是「艮岳」，聚天下之花石。國遠一移，何處尋他一椽一棟、一樹一石？次之，宰相李德裕「平泉園」，道子孫失我一石一樹，非子孫也。而今何在？
　　蘭亭已矣，梓澤丘墟。俯仰今昔，誰能久歟？
　　先朝嘉靖間，有個王錦衣。他好收拾的是花園，後來起了人的心，來逼占他的。若非其妾一言，幾至園林盡失，宗祀俱絕。這也是園亭貽害。
　　寄興在山水，聊以怡身心。何知階覬覦，禍患相侵尋。
　　這王錦衣，大興人，由武進士任錦衣，曆官到指揮使。錦衣衛雖然是個武職裡權要衙門，他素性清雅，好與士夫交往。在順城門西，近城收拾一個園子。內中客廳、茶廳、書廳都照江南制度，極其精雅。迴廊曲檻，小榭明窗。外邊幽蹊小徑，繚繞著花木竹石。他會做詩。就邀縉紳中名公。也有幾個山人詞客，在裡邊結個詩社，時時在裡邊作詩。
　　深心薄馬上，抑志延清流。綠醑邀明月，新詩詠素秋。
　　王錦衣沒北氣，又沒武夫氣，詩社中沒個敢輕他。皇城西南角，都是文官住宅，因他好客，相與士夫多。園子幽雅，可以觀玩。凡有公會，都發貼來借，所以出了一個王錦衣園的名。夫人沒了，有兩個京中妾，不甚得意。差人到揚州，娶得位小奶奶，姓謝。生得容顏妍麗，性格靈明，也會做幾句詩。
　　名花移得廣陵枝，逸態蹁躚弱不持。
　　一曲《後庭》聲更麗，嬌鶯初囀上林時。
　　到京，王錦衣甚是相合，一時士夫都作詩來賀他。後來年餘，生了一個兒子。王錦衣無子，得這子，如得金寶了。又見謝奶奶有些見識材乾，就把家事叫他掌家。這先前兩個妾，是先入門，又是本京人，好生不債氣。他卻馭之有方，也不甚嫌忌。卻又於交接士夫，禮儀杯酌之間，處置得井井有條，真是一個好內助。
　　量交識山濤，牀頭出宿醪。不辭時剪髮，能使主人豪。
　　王錦衣自武榜起家，得個百戶，管理街道，也只混帳過得日子。後來差出，扭解一員大臣，也得千金。再做理刑千戶，也好了。到掌北鎮撫司，那個貓兒不吃腥，拿錢來料不手顫。只是他量收得的收，收不得不收。該執法。便執法；可做情，就做情。不苦苦詐錢，卻也家事大了。到那武宗南巡時，署堂印。因寧王謀反，拿了個交通的都督朱寧；後武宗沒，拿了都督江彬；至世宗初政時，拿司禮監太監蕭敬一干、指揮廖鵬一干。先時打問，求寬刑寬罪，是一番錢。後邊籍沒這幾家，都是家私百萬的，官分吏分，又是一番錢。不怕家事不大。所以籍沒朱寧時，他用錢官買了朱寧海岱門外一所大花園。籍沒廖鵬時，用價官買了廖鵬平子門外一所大花園。廖鵬這園，已是弘敞：
　　名花引逕，古木開林。曲廊繚繞，蜿蜓百尺虹淣；高閣巍峨，掩映幾重雲霧。戶納紫蒼來，軒依絕 ；水浮金碧動，堂映清流。小檻外奇音一部，蕭蕭疏竹舞風柔；閒亭中清影數枝，矯矯高鬆移月至。瑋麗積富貴之相，幽深有隱逸之風。到那朱寧的園，更是不同：材竭東南，力窮西北。水借玉河流，一道驚湍寫玉；堂開金闕近，十尋偉棟涂金。栽古鬆而開逕，天目鬆、括子鬆，月流環玦，風送笙竽；聚奇石以為山，太湖石、靈壁石，立似龍螭，蹲疑獅虎。陰陰洞壑滯雲煙，窮不盡曲蹊回蹬；落落樓台連日月，走不了邃閣深居。真是琪花傜草不能名，語鳥游魚皆樂意。
　　王錦衣在裡面，下老實收拾一番。邀這些清客陪堂，在裡邊著實佈置點染。請這些名公巨卿，在那廂都與題額賦詩。雖說不得個石崇「金谷」，王維「輞川」，在北京也是數一數二的了。每到春天牡丹時，夏天荷花時，其餘節序時，自己大轎，其餘高車駿馬，與謝奶奶及群妾，到園中賞玩。那王棉衣攜了謝奶奶，在園中行走，道：「這所在虧我仔麼妝點，這匾額是某人新贈，這逕新開，這堂新起，這樹新種。」這謝奶奶也含糊道好，甚有不悅之意。王錦衣覺得，道：「你有甚心事麼？」謝奶奶道：「沒甚事。我只想這兩個，在武臣也貴顯，得上位爺寵。只為驕奢弄權，要錢壞法，今日到個籍沒，歸於我家，豈不是官高必險？況這是輦轂之下，少甚麼貴戚寵臣。我一家子有三個園，又都收拾得齊整，出了名。怕有人忌嫉，有人著想。兒子尚小，偶然觸起，所以不悅。」
　　造物忌盛滿，人心多覬覦。不謂闔閣中，深此永遠圖。
　　王錦衣道：「他兩人做了逆黨，所以有此禍。我只奉公守法。料無此禍。你愁兒子小，怕此產動人眼，起人圖。古雲『千年田地八百主』，也無終據之理。又道『兒孫自有兒孫福』，你又何必多慮？」又與群妾吃了些酒回家，謝奶奶也只得丟起。一日，衛中新到一個陸指揮。是江南籍，向在任典府，因聖上登基，以從龍侍臣，歷升到此，列銜上堂。王錦衣原是個和光同塵的，這陸錦衣也是個肯奉承人的，彼此相與極厚，曾邀他去三個園裡遊玩。陸錦衣商量些點綴光景，甚是中竅，所以往來最多，做了通家。一日，在陸錦衣宅子吃酒。問起子息，陸錦衣道：「一子，已十六歲了。」王錦衣請來相見，卻是一表人材。
　　玉立骨昂藏，清標傅粉郎。
　　目流秋水湛，眉引晚山長。
　　燕頷知重器，虎頭開異祥。
　　無為薄年少，天路守翱翔。
　　王錦衣一見，道：「寅翁好一位令器！他日功名，更在寅翁之上。學生遠不及也。」陸錦衣道：「得如年翁大人，便是家門之幸。」但王錦衣看他舉止還近俗，問他言語也粗鄙。王錦衣道：「令郎前程不必言，遠大的了。卻不可失學。」陸錦衣道：「小兒異日，也不過個武弁，取其識字而已。」王錦衣道：「寅翁不是這樣說。我們衛中，與別衛不同，是個問刑衙門。凡廠裡題參，外邊解到，裡邊發下，奉了聖旨一個打著問。雖未成獄，卻是個初招。這邊參得重，法司便解不來。又有情法本輕，而聖上要重的，不重是拂了聖旨，重了傷了公道。這參裡著實要抑揚圓活，開他後日出罪門路。又有原參本重，據理該輕，這須要辨駁得倒，方可服人。到問事，裡邊或把言語去恐嚇他，得他真情；或把言語去挑引他，得他真情。人可寫不出的話，單靠這張狀詞訪單不得。有人做造出來的話，單靠他們詞巧說不得。固要虛心，更要明理。這不被犯人哄弄，也不吃吏役欺瞞。令郎不棄，我有些問擬的審語，題參的本稿，送與令郎看。忝在通家，不妨常到舍下，寅弟與他講說一講說。趁此青年閒暇，正好用心，臨渴掘井遲了。」
　　為學須及時，理明斯斷決。天下稱不冤，無愧古明哲。
　　此後陸錦衣就備禮，叫兒子稱通家姪，去拜見，求指教。王錦衣就把這些審單讞疏，與他講說。陸錦衣兒子閒時，也去請教。王錦衣閒時，也來請去講論。謝奶奶待客，極其豐盛的。王錦衣又道：「這人後來大貴，不可待慢他。」謝奶奶越加慇懃。這小陸錦衣，也不知吃了他家多少，這三個園，也常與他去游耍，論起是極有恩的了。
　　推食惠猶淺，提撕意特溫。豈雲稱父執，應不下師恩。
　　謝奶奶也常道：「如今後生家，自道是的多。你雖這樣盡心指點，未必以為奇，感激你。你如今兒子已八九歲了，也教他一教。」王錦衣道：「他小，說也不省得。只讀兩句《四書》，大來襲個官罷。獨養兒子，不要苦他。」此後王錦衣，因打問這些諫大禮的官，都從寬；又打問山西巡按馬錄拿妖人張寅一案，又據實，不得聖意，還又不得內閣的意。他也急托病，告了個致仕。在這三個園，也盤桓快樂了三四年而歿。
　　大樹依燃在，將軍今若何。獨餘行樂處，春草綠婆娑。
　　平日交往文官多，也多得兩首輓詩。兩個無子幼妾，是京中人，都挈了房奩，自去。家主小，有材乾家人也都飛去，只留得幾個老僕小廝相隨。謝奶奶常歎息道：「只有你肯管顧人，要管顧你的人，想沒有了。」也只母子捱過。那陸錦衣因聖駕往湖廣承天府拜獻皇帝陵，他該扈駕，帶兒子同行。行到河南，行宮裡邊兩次火起。第二次火大得狠，近侍內官宮女，也不知燒死多少。扈駕大臣，煙燄中不知聖上何在。卻是陸指揮兒子，他時運到了，拼命到裡邊護駕。見皇上在火光中，沒處尋路，他在承天時，曾見聖上，認得，竟向前背了，冒煙火而出。這雖真命之主，百靈扶掖，他這冒死救駕，功也莫及。
　　負天若鵬背，浴日向虞淵。湯火渾無懼，功堪勒簡編。
　　聖上在路，已行授官重賞。到京，連加升擢。不四五年，竟到了都指揮掌堂。他審決公事，猶如老吏，人都道他少年老成，不知有所傳授。那陸指揮也道自己聰明，問得好，審單也服得人，題本也常時得聖上允行。忘卻當日王錦衣也費一番唇舌。
　　小鳥已奮翎，不復念卵翼。
　　凡人貧賤時，一身不保，富貴就有餘思。陸指揮原在承天府，到京不曾有產業，如今卻要置產，要個遊玩的所在。就有這些閒磕牙的道：「園子是王錦衣的好。王錦衣死了，他兒子不成器，好嫖，好賭，料想留不牢。不若差人去說，買了他的。」陸指揮道：「是那海岱門外的麼？好一個園子！我當日在裡邊，也曾羨慕他的，只不知肯賣不肯賣？也須得二三千銀子。」一個老校尉，叫許都知，他跪下道：「爺只與小的一千二百兩，小的自去要來。」陸指揮道：「怕太少麼。」許校尉道：「不少。爺，只管得產就是了。」陸指揮笑了笑，道：「你先去講，我與你銀子。」
　　昔年游憩地，久入夢魂索。倩取三寸舌，索他十五城。
　　此時，王錦衣死有七八年，王公子已將近二十歲。先時謝奶奶，也嚴督促他讀書學好，王錦衣卻姑息他，把他嬌壞了。到了父親死，母親嚴，只嚴得家裡。十五六了，就有那乾不尷尬的人，哄誘他出去花哄，闖口面。與他做了親，又添出一個舅子，又是個潑皮公子，在外生事。謝奶奶也說他不下。這日，許校尉來說起，他便豹跳道：「你家是錦衣，咱家不是錦衣？怎小看咱，要咱的園子。咱不賣，咱不賣。就是你這廝，也曾服侍咱老爺過，敢這等輕薄！」只要打。謝奶奶聽得來問時，許校尉已被趕出去了。其時謝奶奶也有些不憤，道：「陸指揮曾受我家老爺恩，怎我沒個口角兒賣產，輕易來說，也真是個小看。只好端端回他去罷，不該要打校尉。」
　　共醉平泉客，杯觴尚未寒。狂謀思篡取，容易昧恩瀾。
　　這一去，卻不好了。許校尉與陸指揮定下局。
　　一日，王公子正與幾個幫閒的去，出來只見一個京花子來，道是朱寧姪兒，充軍赦回。道：「咱家一個花園，連著田地，可值七八千，你家欺君蠢國，把一千二百兩官買。把咱家窖藏在裡邊銀子十多萬，都是該籍沒欽贓，盡行掘了。如今要還咱銀子，還咱產。不還咱，咱出首，追來入官。」鬼嚷喚的。王公子著惱，要打，要送。這些幫閒的道：「行不得。他胡說亂道，他說有，公子說沒，須與他對夾才是。還耐著。」這王公子鑞槍頭，便軟了，也就沒布擺。眾人打合，道：「公子的園有，不若把這塊地，賞與這花子，省了口面。」謝奶奶道：「這納官原價，是要的。」眾人道：「這窮花子，那得錢來。鬧吵兩日，廠衙知道，不當耍。」公子吃眾人矬得緊，竟出張退契與了。
　　勢盛產日增，時去不復保。
　　這人得了契，自向許校尉處，拿出一千二百烹分。王公子這乾幫閒的，原也是合汁裡吃出的。當日王錦衣，數年經營這塊地，早已屬之陸指揮了。桑滄時易改，杵築枉辛勤。自古游觀者，初非創制人。
　　謝奶奶道：「這事分明陸指揮做的。他也似你這樣一個人，只因你爺教導他，問得刑，如今就在堂上詐人使勢。你如今快不要在外胡行，在家裡，也尋出你父親的書來讀一讀，學學字。也去襲了該蔭的錦衣衛千戶，與他便是同一衙門官了，也與父親爭一爭氣，保守這些產業。」這王公子聽了，也似惱的，發狠的在家中，收拾一間書房，打掃得潔淨。把父親遺下書都搬出來，擺了，吩咐門上，一應人來，不許通報，都回不在，連舅爺也回覆不要見。
　　莫嫌不學晚，秉燭勝冥行。五十高常侍。為詩也著名。
　　次早到房中，把這本翻一翻，那本翻一翻，不知甚麼物件，十個字倒有八個念不出。揉頭注目，歎氣如雷。坐到已牌光景，拿了一本，竟到母親房中。謝奶奶道：「才坐得，仔麼又出來了？」王公子道：「叫我在裡邊做甚麼？」道：「讀書。」王公子道：「怎麼讀？」道：「看了本子上念去。」王公子道：「不認得，叫我怎麼念？」道：「這等你平日讀甚麼書？」王公子道；「小時師父曾對我念，我卻不曾聽他。如今還須得尋個師父念我聽才好。只這樣大人，還要師父的念，丑刺刺怎好。」謝奶奶道：「你怕丑就好了。如今若不學得，還丑哩。你去，我差人請師父。」他在房中，早立不是，坐不是，行不是，臥不是，又向外走了。
　　鷹飽不受紲，常作凌空想。一息得離鞲，翩翩已孤往。
　　一去數日不回，謝奶奶著人遍處找尋不見。
　　歇了五六日，只見順城門裡管園的人來道：「方才有幾個旗校般人，道園子已是陸府管業，另換管園的，將小人逐出。」謝奶奶道；「我園子不賣。」管園的道：「現把咱家傢伙撩上一街，還要差人去拿回。」謝奶奶道：「有這事？白占人產業，咱背黃也要與他講一講。」正說話間，王公子回來了，道：「不好了，這忘八羔子，把咱局了。咱悶得慌，正走出門，巧巧撞著舅子，道：『門上回你不在家，怎又走出來？』咱道：『門上不知道。』就與他走。他道：『一個所在，好耍，去耍一耍。』到一個大宅子裡邊，先有五七人，他衣服人材，也都整齊似咱，在那廂賭。舅子叫咱下去，咱回道：『沒管。』他道：『不妨。你若大家事，怕少了賭錢，我保駕。』打五百兩籌來與咱兩個，咱也會贏，當不得舅子會輸。頭一兩日，輸了三百，咱揭了個票要回來。舅子叫番籌，一連幾日，舅子贏，咱又輸了。咱贏，舅子又輸。直輸到一千二百兩。他又不要票子，要產。咱不知道甚麼產。舅子道：『順城門西花園，咱知道四址，你權寫與他。』咱不肯，眾人嚷的亂的，不許咱出門。舅子道：『你一千產當一千二百輸，還是便宜。』臨寫時，他又道：『不值。』又寫了一百兩票子，舅子作保銀，才得脫身。」謝奶奶道：「好好，這是舅子與陸指揮，合條兒局你了。如今產已陸家管業。」王公子道：「這樣快，我文書上空頭的」謝奶奶道：「好癡人，好敗子，你爺一千四百兩買，更造繳結，二千。你做一千二百輸，還便宜，還寫一百兩票子」！罷罷，生你這敗子，連這窠巢，也被你賭去了。」王公子道：「是舅子做路兒哄我。」先在房中，與妻子鬧了一夜，妻子甚氣不過，上了一索。
　　癡愚嗟浪子，薄命歎紅顏。
　　這事原是舅子同人做局，奉承陸指揮的，欺他癡子不覺。不料謝奶奶點出，家中鬧吵，至於妻子上了弔。他趕來正要尋釁，只見妹子好端端坐在房裡，道：「哥，不是家，他不學好，還要你去說他道他，怎合條兒哄他？須不是親戚們做的事。」舅子板了臉道：「豈有此理！」那王公子卻撞進房來道：「無恥污邪的，你怎麼串人來局賭？二千兩產，做一千二百兩，還是我便宜。你得了陸指揮背手，用了一生一世？你這樣禽獸，再不許上咱門，去去！」早又謝奶奶到道：「罷呀，園子，陸指揮已封鎖去了。誰叫你不與好人走？與這乾亡八羔子賭錢。」這又罵到舅子身上了，只得抽身便走。又羞又惱，道：「這門上不成了，一百兩頭，撮不來了。如今率性做他一做。」
　　紛紛蠅狗徒，微羶恣徵逐。但知勢可憑，豈復念骨肉。
　　這兩節事，原是陸指揮與許校尉做的。前次用他幫閒的，產價，幫閒的與那假朱寧姪子分去。這次用他舅子，產階，舅子與眾賭棍分去。許校尉都有頭除。所以，又來見許校尉，道：「陸爺封了咱妹夫房子，妹夫把咱嚷亂，要告咱局賭，揭陸爺占產，把咱妹子逼死。咱如今在衛裡，下他一狀。妹夫是怕官司的，謝奶奶是要體面、不肯出官的，管情來解交，把那平子門外園，好歹送與陸爺，我們也撰他千把歇手。」寫了紙謊狀，道他起造違制房屋，打詐窠窩；姦淫父親；嗔妻阻勸，同母威逼自縊。許校尉拿進去，准了，就差許校尉。
　　羶心深谿壑，驅役使鷹鸇。一紙符如火，昆岡玉石炎。
　　大凡差使人，不拿人，先講錢。這許校尉，他是要做大局的，不講錢，只拿人。把王公子鷹拿雁抓，將來關在官店裡。勢頭大，等他家裡不知甚事，差使錢衙門使用，官的銀子，都講得起。把個王公子弄在店裡，五分一日吃官飯，望不見個親人來。那謝奶奶知道他沒甚大事，不過是個詐局，料不難為他。若一緊，他開大口。且冷著，也把兒子急一急，他後日也怕，不敢胡走。閣了一日，許校尉怕緩了局，來要謝奶奶見官。若是謝奶奶講一個「我是官宦人家不出來」，他就花來了。不期謝奶奶一個皂帕子包了頭，著了青衫舊鞋，道：「咱去。」許校尉倒吃了一驚，只得收科，道：「奶奶，前邊爺，上堂坐過的。奶奶怎出頭露面？兩邊都是親戚，講一講，裡邊用些和了罷。」謝奶奶道：「彼一時，此一時。先時是奶奶，如今是犯婦，不去怎的？」叫了乘小轎兒，許校尉也只得隨著到衛前。許校尉打合道：「那個不得爺的恩過。」要詐錢，做好做歹，也使了百十兩。
　　昔時堂上人，墓木已成拱。餘威那復存，得以免呵擁。
　　陸指揮坐了堂，帶進人犯，門上吆喝。把這拶指夾棍，往地下一撩，掠得這王公子怪哭，道：「母親，罷了孩兒了，孩兒今日是死了。」那謝奶奶也跪在地下，對他道：』你怎生望不死？你父親當日坐在這堂上，沒天理事，不知乾了多少，今日報應，該在你身上。你還要望活！」響響的這樣講。那陸指揮板了臉，正待在上面做作，聽了這幾句，提起他父親，是曾於陸指揮有恩的。說他父親做沒天理的事，今日事也難說有天理。那陸指揮，不覺良心聳動，假意問許校尉道：「這甚麼人？」答應道：「原任王爺奶奶。」陸指揮道：「且起來。」謝奶奶便站了。陸指揮道：「狀上那違制房屋，打詐妓女，奸父親，逼妻死，是怎麼的？」王公子一句答應不出。又是謝奶奶道：「房屋原有兩間，已與人了。打詐，誰是被害？奸父親，他老子死時，他才十二歲。兩個妾，就回娘家嫁了。若說逼妻，他妻現在家裡。」陸指揮聽他詞理嚴正，心裡又想：三個園，已得了兩個，怎又乘勢逼他的，於心難安。只得丟手道：「這狀似謊了。但他妹子也曾自縊，不為無因。出去，我註銷了罷。」
　　嚴提報復理，深聳虎狼心。早攝貪殘性，兢兢不敢侵。
　　到家，謝奶奶道：「他與你，都是個指揮兒子。他坐著，你跪著，還連累我，可不羞死！你如今看見你親戚朋友光景了麼，誰不是弄你的人？」王公子卻也自悔，收了心。在家，謝奶奶自教他讀書識字，又用錢襲了錦衣衛千戶，與陸指揮仍為僚友，也還守得一個園。倒是陸指揮，雖然得寵，直做到宮保腰玉，快樂也有幾時。到歿後，人劾他奸贓，至於削奪籍沒，這兩個園子，又不知落誰手。用勢奪人的，終久歸人。我想這節事，王錦衣，是以田園開隙的；陸錦衣，是以勢奪人產不享的。這也可醒為兒孫作牛馬之心。至王公子，則癡愚被局，朋友親戚，都作舟中敵國，危矣險矣！立身不可不明哲，交人不可不謹慎。


